# 文件

Linux 系统中，一切对象都是文件。比如数据、目录、设备、套接字都以文件的形式展示，供用户读写。
- 目录也是一种文件，为 directory 类型，本身占 4 kB 的磁盘空间。
  - 目录文件与目录下的各个文件存在逻辑上的层级关系，但在磁盘中它们是分别存储的文件。
  - 例如用 vim 可以编辑目录文件，显示它包含的所有文件。
- 平时提到的 "文件" 概念比较模糊，有时提到的 "文件" 包括目录文件，有时则不包括。

## 文件命名规则

- 区分大小写，不能包含正斜杆 / 。
  - 建议只包含 `[0-9A-Za-z._-]` 这些常用字符，尽量避免使用特殊字符，以免需要转义，或者与某些软件不兼容。
- 名字以 . 开头的文件是隐藏文件。
- 每个目录下都有 . 和 .. 两个隐藏文件，指向当前目录和上一级目录。

## 文件路径

- 文件路径有两种写法：
  - 绝对路径（absolute path）
    - ：从根目录 / 开始的路径。例如 `/proc/tty` 。
    - 每个文件有且仅有一个绝对路径。
  - 相对路径（relative path）
    - ：相对于当前目录的路径，从 . 或 .. 开始。
    - 例如：以 `/proc/tty` 为起点的相对路径 `../sys` ，对应的绝对路径为 `/proc/sys` 。
    - 每个文件可以有任意个相对路径。
- Linux 系统的文件路径以正斜杠 `/` 作为分隔符，而反斜杠 `\` 通常用于转义字符。
  - 文件路径中多余的 / 会被忽略。例如，以下几个路径指向同一个目录：
    ```sh
    /proc/tty
    /proc/tty/
    /proc//tty
    ```

## 文件类型

### 常用符号

文件类型|英文名|符号
-|-|-
普通文件   | regular file           | -
目录文件   | directory              | d
软链接文件  | symbolic link          | l
套接字文件  | socket                 | s
块设备文件  | block special file     | b
字符设备文件 | character special file | c

### 链接文件

Linux 系统中有两种链接文件（link file）：
- 硬链接（hard link）
  - ：与目标文件的 inode 编号相同，因此文件内容、大小、文件类型等元数据都相同。
  - 如果文件 B 是文件 A 的硬链接，则两者指向磁盘中存储的同一个文件。删除文件 A 不会影响到文件 B ，但是修改文件 A 会同时修改文件 B ，反之亦然。
  - 不支持给目录创建硬链接，避免出现循环的目录树。
  - 不支持跨磁盘分区创建硬链接，否则会报错 `Invalid cross-device link` ，因为每个磁盘分区拥有独立的 inode table 。
- 软链接（soft link）
  - ：又称为符号链接（symbolic link），是一个 2 Bytes 大小的文件，存储目标文件的绝对路径。
  - 如果文件 B 是文件 A 的软链接，则两者指向存储中存储的不同文件。删除文件 A 之后，文件 B 就指向一个无效的路径。
  - 可以给目录创建软链接，可以跨磁盘分区创建软链接。

### 稀疏文件

稀疏文件（Sparse file）：文件内容中包含一些连续空字节的数据块。
- 这些数据块称为空洞（hole），可能有多个，大小不一。
- 文件系统将稀疏文件写入磁盘时，通常会跳过空洞，只记录非空数据、空洞的位置和大小，从而节省磁盘空间。
  - 文件系统从磁盘读取稀疏文件时，会自动将空洞填充到文件的非空数据中。
  - 因此，用户查看稀疏文件的内容、文件体积时，跟正常文件看起来一样，但它实际占用的磁盘空间小于文件体积。

例：
- 虚拟机的磁盘在宿主机上通常保存为稀疏文件的形式，可能文件体积有 100G ，但实际只包含 1G 的非空数据。
- 执行 `ls -l` 命令查看的是文件体积（即包含的数据大小）， 执行 `du` 命令查看的是文件实际占用的磁盘空间。
  - 即使一个文件只包含 1 Byte 数据，存储时也要占用 1 个 block 。如下：
    ```sh
    [root@CentOS ~]# echo 1 > f1
    [root@CentOS ~]# ls -lh f1
    -rw-rw-r--. 1 root root 2 Nov 28 16:41 f1
    [root@CentOS ~]# du -h f1
    4.0K    f1
    ```
  - 即使一个文件体积很大，但占用的磁盘空间可能很小。如下：
    ```sh
    [root@CentOS ~]# truncate f1 -s 10M
    [root@CentOS ~]# ls -lh f1
    -rw-rw-r--. 1 root root 10M Nov 28 16:45 f1
    [root@CentOS ~]# du -sh f1
    4.0K    f1
    [root@CentOS ~]# wc -c f1
    10485760 f1
    ```
- 假设执行 `ping localhost >> stdout.log` ：
  - 用 >> 重定向输出时，会以 O_APPEND 模式打开文件。因此当文件长度被截断时，会自动将写入时的偏移量设置到文件末尾，避免产生稀疏文件。
  - 因此，保存日志文件时，建议使用 >> ，而不是 > ，便于轮换日志文件。

## 文件描述符

- 每个进程在启动时，会创建一个文件表（file table），用于记录该进程打开的所有文件的信息，比如文件的 inode 编号、打开模式、当前偏移量。
  - 每个进程的文件表相互独立，保存在 Linux 内核的内存空间中。
- 每个文件在文件表中的索引序号，称为文件描述符（file descriptor ，fd）。
  - 文件描述符是从 0 开始递增的非负整数，优先分配当前可用的最小值。
- 例如：
  - 当进程打开文件 /tmp/f1 时，会在文件表中增加一条记录，并给该文件分配一个文件描述符 3 。
  - 当进程打开文件之后、进行读取时，如果将文件 /tmp/f1 重命名为 /tmp/f2 ，并不会影响进程的读取操作。因为进程是根据 inode 从磁盘读取数据的。
  - 当进程关闭文件时，会从文件表中删除该条记录，回收其文件描述符。
- 每个进程刚启动时，默认会先打开 stdin、stdout、stderr 三个文件：
  - `/dev/stdin` ：标准输入（默认从终端读取输入），文件描述符为 0 。
  - `/dev/stdout` ：标准输出（默认显示到终端），文件描述符为 1 。
  - `/dev/stderr` ：标准错误（默认显示到终端），文件描述符为 2 。
  因此，之后打开的文件是使用从 3 开始的文件描述符。
- 每个进程使用的文件描述符都会记录在 `/proc/<PID>/fd/` 目录下。如下：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# ls -lh /dev/std*
  /dev/stderr: symbolic link to `/proc/self/fd/2'   # 标准输入、输出文件都是指向 /proc/self/fd/ 目录的符号链接
  /dev/stdin:  symbolic link to `/proc/self/fd/0'
  /dev/stdout: symbolic link to `/proc/self/fd/1'
  ```
  ```sh
  [root@CentOS ~]# file /proc/self/fd/*             # /proc/self/fd/ 目录下的文件描述符是指向终端设备的符号链接
  /proc/self/fd/0:   symbolic link to `/dev/pts/2'
  /proc/self/fd/1:   symbolic link to `/dev/pts/2'
  /proc/self/fd/2:   symbolic link to `/dev/pts/2'
  ```

## 相关 API

- [相关文档](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/Low_002dLevel-I_002fO.html)

### 打开文件

```c
#include <fcntl.h>
// #include <sys/types.h>   // 定义了 size_t、time_t、pid_t 等数据类型

int open(const char *pathname, int flags);              // 打开文件
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode); // 先创建文件，再打开它
    // pathname ：文件路径
    // flags    ：打开模式，是一些二进制标志位
    // mode_t   ：权限模式，比如 S_IRWXU 为 00700 ，S_IRUSR 为 00400
    // 函数执行成功时，返回打开的文件描述符
    // 函数执行失败时，返回 -1
```
- 文件的打开模式 flags 可取值：
  ```sh
  O_RDONLY      # 只读
  O_WRONLY      # 只写
  O_RDWR        # 可读可写
  ```
  以上三种是基本的打开模式，不能同时使用，但可以与以下模式通过或运算符 | 组合使用：
  ```sh
  O_APPEND      # 追加模式，每次调用 write() 时，自动将偏移量移动到文件末尾（这样便于多个进程同时追加数据到文件中）
  O_CREAT       # 如果要打开的文件不存在，则自动创建它
  O_EXCL        # 与 O_CREAT 一起使用时，如果文件存在，或者为符号链接，则打开失败
  O_DIRECTORY   # 文件必须为目录文件，否则打开失败
  O_NOFOLLOW    # 文件不能为符号链接，否则打开失败
  O_NONBLOCK    # 读写文件时，不等获取数据就返回，不会阻塞线程
  O_NDELAY      # 等价于 O_NONBLOCK
  O_SYNC        # 同步模式，每次调用 write() 时，会阻塞线程直到数据实际写入磁盘
  O_TRUNC       # 如果文件存在，且采用可写模式，则将文件长度截断为 0
  ```

### 读写文件

```c
#include <unistd.h>

int close(int fd);
    // 关闭文件描述符
    // 函数执行成功时，返回 0
    // 函数执行成功时，返回 -1

ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
    // 从文件中读取数据
    // fd   ：文件描述符
    // buf  ：指向一块内存空间的指针，用作读缓冲。内核会从文件读取数据，写入 buf
    // cout ：想要读取的字节数
    // 函数执行成功时，会将读取的数据写入 buf ，并返回实际读取的字节数
    // 函数执行失败时，返回 -1
    // 如果返回值为 0 ，则说明没有读取到数据，例如当前偏移量位于文件末尾时

ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
    // 写入数据到文件中
    // buf  ：指向一块内存空间的指针，用作写缓冲。内核会从 buf 读取数据，写入文件
    // 函数执行成功时，返回实际写入的字节数
    // 函数执行失败时，返回 -1

off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
    // 将当前文件偏移量设置为从 whence 开始的 offset 位置处
    // offset ：任意整数，可以为负
    // whence ：一个参照位置，可取值：
    //   SEEK_SET   ：文件首部
    //   SEEK_END   ：文件尾部
    //   SEEK_CUR   ：当前文件偏移量
```
- 当前文件偏移量（current file offset ，cfo）：一个非负整数，表示当前读、写的是文件中第几个字节。
  - cfo 保存在 Linux 内核的内存空间中。
  - 打开一个文件时，cfo 默认为 0 。
  - 每次读、写文件 n 个字节，默认会自动将 cfo 的值加 n ，直到加到文件末尾。因此 cfo 默认不会超过文件长度。
  - 如果调用 lseek() 主动设置 cfo ，超过文件长度，并调用 write() 写入数据，则会自动将 cfo 位置之前的空间用空字节填充，导致文件变成稀疏文件。

### 增删文件

```c
#include <unistd.h>

// int creat(const char *pathname, mode_t mode);  // 创建文件。该函数已弃用，可用 open() 创建文件并打开

int unlink(const char *pathname);                 // 取消软链接、硬链接，即从文件系统删除某个路径的文件
```
- unlink() 的原理：
  - 如果 path 是硬链接、软链接文件，则直接删除该链接。
  - 如果 path 是硬链接，且指向的文件的 inode 引用计数为 1 （即只有这一个硬链接），则考虑是否删除磁盘中存储的 inode 文件：
    - 如果当前没有进程打开该文件，则删除该文件，释放 inode 。
    - 如果当前有进程打开该文件，则先删除 path 链接，等进程关闭文件时才自动删除 inode 文件。
  - 如果 path 是 socket 或 device 类型的文件，则从文件系统删除它，但已打开该文件的进程依然可以访问它。
- unlink() 一次只能删除一个文件，且不能删除目录。
  - rm 命令就是调用 unlink() 来删除文件，可递归删除目录。
  - 删除文件有略微耗时，通常低于 1 秒。文件越大、文件数越多，耗时越久，可能阻塞终端几分钟。
- 例：删除一个正被进程打开的文件
  ```sh
  [root@CentOS ~]# cat /dev/urandom | head -c 2G > f1
  [root@CentOS ~]# tail -f f1 &
  [root@CentOS ~]# rm -f f1
  [root@CentOS ~]# lsof -u root | grep deleted
  tail      11526 root    3r      REG              253,1 2147483648     393694 /root/f1 (deleted)
  ```
  - 此时执行 ls 命令，不会显示 f1 文件。执行 `du -sh .` 命令，会发现当前目录的体积减少了。但是执行 `df -h` 命令，会发现磁盘的已用空间没有减少。需要重启进程，释放文件描述符。
  - 假设一个进程产生了体积很大的日志文件，又不能重启进程，则可以通过 `echo > f1`、`truncate f1 -s 10M` 等命令减小文件体积。

### sendfile

```c
#include <sys/sendfile.h>

ssize_t sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t *offset, size_t count);
    // 从一个文件描述符 out_fd 拷贝数据到另一个文件描述符 in_fd ，从 offset 偏移量开始拷贝，最多拷贝 count 个字节
```
- sendfile() 是 Linux 系统提供的一种零拷贝技术。
  - read() 读取文件的流程：
    1. DMA 从磁盘拷贝文件数据到 Page Cache 。拷贝完之后，发送中断通知 CPU ，发生 CPU 上下文切换。
    2. CPU 从 Page Cache 拷贝数据到进程物理内存。
  - write() 写入文件的流程相反。
  - 用 sendfile() 拷贝文件的流程：
    1. DMA 从磁盘拷贝数据到 Page Cache 。
    2. DMA 从 Page Cache 拷贝数据到目标文件。
  - 可见，比起用 read() + write() 拷贝文件，用 sendfile() 避免了 CPU Copy ，节约了 CPU 时间，因此称为零拷贝，耗时更少。
    - 例如 Nginx 服务器发送文件时，可以将磁盘文件用 sendfile() 拷贝写入 Socket 文件，提高发送文件的速度。

### mmap

```c
#include <sys/mman.h>

void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
    // 将某个文件映射到虚拟内存空间，返回这块虚拟内存空间的首地址作为指针
    // addr   ：用于创建映射区域的虚拟内存地址。为 Null 则自动选择
    // length ：映射区域的大小，必须是内存页大小的整数倍。因此映射小文件时容易浪费内存，更适合映射大文件
    // fd     ：要映射的目标文件
    // offset ：从文件的指定偏移量开始映射

int munmap(void *addr, size_t length);
    // 取消映射
```

- 一个进程调用 mmap() 的常见用途：
  - 将某块磁盘文件地址，映射到进程的虚拟内存空间
    - 称为内存映射文件（Memory Mapped File）。
    - 当进程读取文件数据时，如果物理内存中没有该数据，则引发缺页异常，由 DMA 从磁盘的映射地址拷贝数据到内存。
    - 当进程修改文件数据之后，内核会每隔一定时间自动将脏页 flush 到磁盘。
  - 将某块物理内存地址，映射到进程的虚拟内存空间
    - 此时 flags 包含 MAP_ANONYMOUS ，表示忽略 fd 参数，不映射文件，称为匿名映射（anonymous mapping）。

- 内存映射文件的优点：
  - 用 read()、write() 多次读写文件时，需要多次调用函数，每次都发生 CPU 上下文切换。而调用一次 mmap() 之后，就可以通过指针读写文件的任意地址。
  - 用 read()、write() 读写文件时，需要先后拷贝数据到物理内存中的 Page Cache、进程内存空间。而用 MMAP 时，只需拷贝到 Page Cache ，属于零拷贝技术，读写大文件时速度更快。
  - 多个进程可以同时映射同一个文件，类似共享内存，进行进程间通信。
    - 比如进程启动时，就是通过 MMAP 方式加载动态链接库。

- 创建 mmap 映射之后，关闭文件描述符 fd 并不会取消映射。
  - 可调用 munmap() 取消映射。
  - 进程终止时，会自动取消映射。
