# 文件权限

Linux 系统中，文件的访问权限用九个字符表示，例如：`rw- r-- r--`
- 每三个字符为一组，三组字符分别表示 user（文件所有者）、group（与文件所有者同组的用户）、others（其他用户）对该文件的访问权限。
- 每组的三个字符分别表示 r、w、x 三种权限。
  - r ：可读。可以读取文件内容，或查看目录列表。
  - w ：可写。可以更改文件内容，或在目录下增加、删除、重命名文件。
  - x ：可执行。可以执行文件，或进入目录。
  - -：无权限。
- 文件权限也可以用数字表示：将每组的三个字符转换成数字并相加（r、w、x、- 分别对应数字 4、2、1、0），三组权限就可以表示成三个数字。
  - 对应关系如下：
    ```sh
    0    ---
    1    --x
    2    -w-
    3    -wx
    4    r--
    5    r-x
    6    rw-
    7    rwx 
    ```
- 访问权限只能限制普通用户，root 用户有权访问任何文件和目录。

## 相关命令

### chmod

```sh
$ chmod <权限> <path> # 修改文件的访问权限
        -R            # 递归处理（用于处理目录）
```
- 例：
    ```sh
    chmod 755 f1      # 相当于 chmod u=rwx,go=rx f1
    chmod +x f1       # 相当于 chmod a+x f1
    chmod u-w,g+r f1  # user 去掉 w 权限，group 加上 r 权限
    chmod a=rwx f1    # a 相当于 ugo
    ```

### chown

```sh
$ chown
        <user> <path>          # 改变文件所属的用户
        <user>:<group> <path>  # 改变文件所属的用户和用户组
        -R                     # 递归处理（用于处理目录）
```

### chgrp

```sh
$ chgrp <group> <path>         # 修改文件所属的用户组
        -R                     # 递归处理（用于处理目录）
```

### umask

```sh
$ umask        # 显示 umask 值
        027    # 设置 umask 值
```
- 当用户新建或拷贝一个文件时，都是该文件的所有者，而该文件的权限 = 初始权限 - umask 。
  - 文件的初始权限为 666 ，目录的初始权限为 777 ，不能修改。
  - root 用户的 umask 默认为 0022 ，其他用户默认为 0002 。
  - 可以通过修改 umask 的值，改变新建文件、目录时的默认权限。也可以在文件、目录创建之后再修改其权限。
- 例：
  - umask 为 0022 时，第一位 0 表示特殊权限，后三位 022 表示对默认权限 chmod g-2,o-2 。
  - 假设新建文件时，umask 为 0002 ，则默认权限为 664 ，即 `rw- rw- r--` 。
  - 假设新建目录时，umask 为 0002 ，则默认权限为 775 ，即 `rwx rwx r-x` 。

## 特殊的文件权限

- SUID ：只能作用于二进制程序，让执行该程序的其它用户临时拥有该程序的 user 权限。
  - 用命令 `chmod u+s f1` 可设置 SBIT ，这会将其 user 权限的第三位从 x 改为 s ，或从-改为 S 。
  - 例如：/usr/bin/passwd 文件设置了 SUID ，权限为 rwsr-xr-x ，普通用户在执行 passwd 的过程中，会临时拥有 root 的权限，从而能修改密码。
- SGID ：作用于二进制程序时，会让执行程序的用户临时拥有该程序的 group 权限；作用于目录时，会让该目录下新增的文件自动继承该目录的 GID 。
  - 用命令 `chmod g+s f1` 可设置 SGID ，这会将其 group 权限的第三位从 x 改为 s ，或从-改为 S 。
- SBIT ：只能作用于目录，让除了目录所有者和 root 用户以外的其它用户都不能删除该目录下的文件。（即使目录权限为 777）
  - 用命令 `chmod o+t dir1` 可设置 SBIT ，这会将其 others 权限的第三位从 x 改为 t ，或从-改为 T 。
  - 例如：/tmp 目录设置了 SBIT ，权限为 rwxrwxrwt 。所有用户都可以在这里读、写、创建文件，但非 root 用户只能删除自己的文件。

## ACL

标准的文件权限只有三种角色，通过访问控制列表（ACL）可以分别控制多个用户的访问权限。

### setfacl

```sh
$ setfacl <file>... 
    -m u:leo:rwx     # 修改文件的 ACL ，针对某个用户
    -m g:root:rwx    # 修改文件的 ACL ，针对某个用户组
    -Rm u:leo:rwx    # 递归修改
    -b               # 删除文件的 ACL
```

### getfacl

```sh
$ getfacl <file>...  # 显示文件的 ACL
```

## SELinux

：安全增强型 Linux（Security Enhanced Linux），又称为安全上下文（Security Context）。
- 它是一个内核模块，用于限制各种服务程序的访问权限，可以显著提升 Linux 系统的安全性。
- 传统 Linux 系统中，一个进程能否访问某个文件，取决于这个进程是被哪个用户启动的。而使用了 SELinux 之后，即使这个进程是被 root 用户启动的，SELinux 也可以限制它的访问权限。
- SELinux 有三种运行模式。
  - Enforcing ：当服务程序发生越权行为时，强制拦截。
  - Permissive ：只发出警告，不拦截。
  - Disabled ：关闭 SELinux 。
- 修改 /etc/selinux/config 文件（重启后生效）中的如下内容，启用 SELinux ：
    ```
    SELINUX=enforcing
    ```

### sestatus

```sh
$ sestatus      # 显示 SELinux 的状态
        -v      # 显示进程、目录的安全上下文
        -b      # 显示所有限制策略（Policy booleans）
```

### setenforce

```sh
$ setenforce         # 设置 SELinux 的状态（重启后会复原）
        Enforcing    # 启用
        Permissive
```

### setsebool

```sh
$ setsebool <name> on|off  # 开启或关闭一个服务的 SELinux
        -P                 # 永久性地设置（重启后不会复原）
```
- 例：
    ```sh
    setsebool httpd_anon_write off
    ```

### semanage

```sh
$ semanage    # 管理一些文件、目录默认的安全上下文
```

进程的违规行为会被记录在日志文件 /var/log/audit/audit.log 中，可以直接查看，也可以安装 setroubleshoot 工具来分析：
```sh
$ sealert -a /var/log/audit/audit.log    # 分析 SELinux 的日志
```
