# 简介

## 计算机程序实际上是一组计算机指令，能让计算机执行指定的行为。
- 编程：编写计算机程序的过程。通常分为编写代码、执行代码两个步骤。
## 根据可编程性分类。
- 机器语言：由二进制代码1和0组成，几乎没有可读性。
  - 能直接被计算机识别、执行，但是不能移植到不同系统的计算机上。
- 汇编语言：用助记符编写程序，又称为符号语言。有一定的可读性，但是仍然难以记忆。
  - 汇编语言编写的代码要通过汇编（即翻译）转换成机器语言才能运行。
- 高级语言：模仿自然语言的语法进行编程，可读性好。
  - 与高级语言相比，机器语言和汇编语言都是低级语言。
## 根据运行方式分类。
- 编译型语言：代码通过编译器（先翻译再执行）转换成机器语言之后才能运行。比如C、C++。
  - 程序总是要事先编译，而且编译之后就难以移植，但程序运行时速度较快、效率较高。
- 解释型语言：代码在程序运行时才通过解释器（边翻译边执行）转换成机器语言。比如Java、C#。
  - 程序不用事先编译，容易移植到不同平台，但运行速度较慢、效率较低。
- 脚本语言：属于解释型语言、动态语言，通常是由多条命令组成的文本。比如Shell、JavaScript、Python。
  - 脚本会被解释器逐行执行，方便调试。
  - 支持在终端进行交互式编程，输入一条命令后可以立即执行。
  - 脚本语言刚诞生时功能简单，如今已经进化得像编译型语言一样功能强大。而且现在计算机硬件性能提升了很多，使用脚本语言也可以达到很好的性能。
## 根据是否自动转换数据类型来分类（不是绝对的概念）。
- 强类型语言：不会自动转换数据类型。
- 弱类型语言：会自动转换数据类型。例如C语言中允许float x = 1;
## 根据编译时是否检查数据类型来分类。
- 静态类型语言（statically typed language）：在程序编译时就检查数据类型，如果数据类型出错就中断编译。
  - 在编译之后，变量的数据类型再也不能改变。
- 动态类型语言（dynamically typed language）：在程序运行时才检查数据类型，如果数据类型出错就抛出运行时异常。
  - 在编译之后，变量的数据类型可以改变。例如Python中：
>>> x = 1; type(x)
<class 'int'>
>>> x = "hello"; type(x)
<class 'str'>
  - 使用变量时的灵活度高，但是难以发现数据类型的错误。
## 根据程序在编译后能否改变来分类。
- 静态编程语言（dynamic programming language）：在程序编译时就确定了程序结构，不能改变。
  - 大多是静态类型语言。
- 动态编程语言（dynamic programming language）：在程序运行时可以改变程序结构（比如改变函数、改变代码）。
  - 大多是动态类型语言。
  - 鸭子类型（duck typing）：如果一只鸟走起来像鸭子，游起来像鸭子，叫起来也像鸭子，那它就是一只鸭子。
鸭子类型体现了动态语言的特点：不管一个类的类名是不是Duck、父类是不是Duck，只要它提供了鸭子类该有的属性和方法walk()、swim()、quack()，就可以把它当做一个鸭子类使用。
## 编程思想。
- 面向过程编程：将代码封装成函数。
- 结构化编程：将代码模块化，采用“顺序、选择、循环”的控制结构，自顶向下，逐步设计。
  - 结构化编程是对面向过程编程的改进。
- 函数式编程（Functional Programming）：将函数高度模块化、解耦，尽量以调用函数的形式编程。
  - 每个函数高度模块化、解耦，给定一个输入时会产生一个确定的输出。
- 面向对象编程（Object Oriented Programming，OOP）：将代码封装成类，更加抽象化。
  - 能大大提高代码的复用性，适合编写大型程序。
## 其它概念。
- 解耦：解除模块之间的各种联系，让它们能独立运行。
  - 模块之间的耦合度就越高，独立性就越差。
- 语法糖：泛指一些优化的代码写法，主要用于提升代码的可读性。
- 
- 
## 领域特定语言（Domain Specific Language, DSL）
与通用编程语言(General Purpose Language，GPL)相反，专门用于某个领域，但在该领域的使用效果比通用编程语言更好。比如用于描述Web页面的HTML和CSS、用于数据库结构化查询的SQL、用于查询字符串的正则表达式、用于终端交互的sh语言。
## 
