# 简介

## 系统架构

Linux 系统架构从上到下分为三层：
- User Space ：运行用户态进程。
  - 用户启动的进程一般运行在用户态，只使用虚拟内存空间中的用户内存空间。
  - 当用户态进程调用内核 API、遇到中断或异常时，就会下沉到内核态，有权限执行内核内存空间中的代码。
- Kernel Space ：运行内核态进程。
  - System Call Interface（SCI）：向上对用户空间提供内核接口。
  - Virtual File System（VFS）：一个抽象的文件系统层，向下管理不同类型的文件系统，向上提供统一的文件系统接口。
  - File System ：实际的文件系统层，包括多种文件系统。
  - General Block Device Layer ：一个抽象的块设备层，向下管理不同类型的硬件设备，向上提供统一的 IO 接口。
  - Device Driver ：有很多种，分别管理不同设备。
- Hardware Layer ：计算机底层的硬件层。

## 中断

Linux 系统处理中断的过程通常分为两步：
1. 处理硬件中断请求，立即处理其中不能延误的任务。
2. 以软件中断的形式执行剩下的任务，比如创建成内核线程。
  - 这样既可以及时执行中断中重要的任务，又可以延迟执行耗时久的任务。
  - 例如，当网卡收到数据帧时，会发出一个硬中断，让网卡驱动程序把数据帧放到内存中。然后网卡驱动程序会发出一个软中断，调用某个内核进程来解析数据帧，转换成 IP 数据包，最后发送给应用层的进程。

## sysctl

sysctl 命令用于在Linux系统运行时读取、配置内核参数。
- 用法：
    ```sh
    sysctl
            <var>           # 读取指定参数的值
            <var>=<value>   # 配置指定参数的值
            -a              # 显示所有可修改的内核参数
            -p <file>       # 加载指定文件中的配置参数（默认是 /etc/sysctl.conf 文件）
    ```
- sysctl 命令会从`/proc/sys/`目录下的各个文件读取内核参数（超过一千个），然后显示给用户看。
  例如，参数`net.ipv4.tcp_keepalive_time`对应的文件是`/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_time`。
- 这些内核参数的值通常是字符串型、整型或布尔型。其中，布尔型用 1、0 分别表示 True、False 。
- 用 sysctl 配置的参数在系统重启之后会丢失，如果想实现永久的配置，则要将配置参数写入`/etc/sysctl.conf`文件并执行`sysctl -p`，每次系统重启时会自动加载该文件。
- 常用配置：
    ```
    net.ipv4.icmp_echo_ignore_all = 1           # 忽略所有icmp包，这样本机就不能被ping到
    net.ipv4.ip_forward = 0                     # 禁止对ipv4数据包进行IP转发（一般路由器、VPN才需要）
    net.ipv4.ip_local_port_range = 10000  65535 # 允许系统使用的本地端口范围（这样最多可以被55535个主机连接）

    # 如果本机的一个TCP连接长达 tcp_keepalive_time 秒没有用于数据通信，则探测一下对方主机是否仍然在线，每隔 tcp_keepalive_intvl 秒探测一次，最多探测 tcp_keepalive_probes 次。减小该值可以尽早关闭失效的 Socket ，比如 CLOSE_WAIT 状态的 Socket。
    net.ipv4.tcp_keepalive_time=180
    net.ipv4.tcp_keepalive_intvl=10
    net.ipv4.tcp_keepalive_probes=3

    net.core.somaxconn = 1024                   # Socket 的 backlog 队列的容量（该值越大，支持的并发连接越多）
    ```

## 内核 API

- file 类：使用文件描述作为参数的 API 。
  - open
  - close
  - read
  - write
  - chmod
- desc 类
  - mmap
  - 
- process 类
  - execve ：执行一个 command ，启动一个进程。
    - 例：
      ```sh
      execve("/usr/bin/echo", ["echo", "hello"], [/* 22 vars */]) = 0
      ```
  - exit
  - getpid
  - fork
  - clone
- signal 类
  - signal
  - sigaction
  - kill
- ipc 类：关于进程间通信
  - shmget
  - semget 
- network 类
  - socket
  - connect
  - sendto
  - sendmsg


，，，待续
