# 简介

## MQ

- 软件设计模式中，发布/订阅模式、生产/消费模式都是用于让多个程序相互通信，需要使用一个 broker 来暂存消息。
  - 可以使用 MySQL 等数据库软件，担任 broker ，但这样功能少。
  - 推荐使用专业的 broker 软件，比如 ActiveMQ、Kafka ，它们统称为 MQ（Message Queue ，消息队列）。

- MQ 软件的主要难点：
  - 如何保证不丢失消息？
    - broker 会记录每个 consumer 消费到了第几条消息。即使 consumer 重启，也可以继续消费，不会丢失消息。
    - 但 producer 生产消息时、broker 存储消息时，可能丢失消息。
  - 如何保证消息不被重复消费？
    - 可以给每个消息分配一个唯一 ID ，consumer 记录自己获得的所有消息 ID ，如果收到重复的消息就忽略。
    - 或者 broker 记录每个 consumer 当前消费的消息 ID ，不发送重复的消息。
  - 性能怎么样，能否处理高并发消息？

## 设计模式

### 观察者

- 假设程序 A 想发送一条消息（比如发送一个邮件），给程序 B 。普通的解决方案是，直接通信。
  - 原理：
    - 程序 A 直接调用程序 B 的 API ，发送消息。
    - 比如程序 A 发送 POST 类型的 HTTP 请求，给程序 B ，并将消息放在 HTTP 请求报文的 body 中。
  - 优点：
    - 原理简单。
  - 缺点：
    - 两者耦合
    - 两者同步工作
      - 程序 A 每发送一条消息，需要等待程序 B 返回响应，证明它收到消息，然后才能发送下一条消息。

- 另一种解决方案是，轮询。
  - 原理：
    - 让程序 B 定期调用程序 A 的 API ，获取消息。
    - 比如程序 B 发送 GET 类型的 HTTP 请求，给程序 A 。而程序 A 将消息，放在 HTTP 响应报文的 body 中，交给程序 B 。
  - 优点：
    - 两者异步工作
      - 程序 A 新增消息时，不必立即发送给程序 B ，而是等程序 B 自己来拿。
  - 缺点：
    - 两者耦合
    - 如果轮询的间隔较短，则需要经常轮询，开销较大。
    - 如果轮询的时间间隔较长，则延迟较大。程序 A 新增一条消息之后，等较长时间，才会被程序 B 获取。

- 另一种解决方案是，观察者模式。
  - 原理：
    - 一个程序，负责发送消息，称为发布者（publisher）。
    - 一个或多个程序，负责接收消息，称为订阅者（subscriber）。
    - publisher 提供一套关于订阅（subscribe）的 API 。
      - subscriber 可以调用 publisher 的上述 API ，声明自己希望接收哪些消息。比如只接收关于某主题的消息，不接收其它消息。
      - publisher 每次新增一条消息时，会检查哪些 subscriber 订阅了该消息，然后将该消息发送给这些 subscriber 。
      - 如果不存在订阅机制，则 publisher 会将所有新消息都发给 subscriber ，而这些消息不一定对 subscriber 有用。
  - 优点：
    - 支持一对多通信
      - 允许一个 publisher ，将同一消息，发送给多个 subscriber 。
    - 同步工作
      - publisher 每发送一条消息，需要等待 subscriber 返回响应，证明它收到消息，然后才能发送下一条消息。
  - 缺点：
    - 两者耦合
    - 容易丢失消息
      - 如果 publisher 向 subscriber 推送数据时，subscriber 暂时故障（比如正在重启），则 publisher 通常不会等待 subscriber 恢复，而是开始推送下一条消息。顶多记录一条日志，表示某条消息发送失败。

### 发布/订阅

- 发布/订阅模式，是在观察者模式的基础上，引入中介模式。不让 publisher 与 subscriber 直接通信，而是引入一个 broker 作为中介。
- 架构：
  - 运行一个程序，担任发布者（publisher），将消息发送到 broker 。
  - 运行另一个程序，担任订阅者（subscriber），从 broker 获取消息。
  - 运行一个代理（broker），负责暂存、转发消息。
    - subscriber 可以调用 broker 的 API 来订阅消息，声明该 subscriber 希望接收哪些消息，比如关于某主题的消息。
    - broker 每次新增一条消息时，会检查哪些 subscriber 订阅了该消息，然后将该消息发送给这些 subscriber 。

- 优点：
  - 支持多对多通信
    - 允许多个 publisher 发送消息到 broker ，这些消息可以推送给多个 subscriber 。
  - 解耦
    - publisher 与 subscriber 之间没有直接调用，没有直接耦合。虽然它们分别与 broker 耦合，但 broker 一般很少故障。
  - 异步工作
    - publisher 与 subscriber 之间异步工作，不过它们分别与 broker 同步工作。

- 缺点：
  - 容易丢失消息

### 生产/消费

- 生产/消费模式，与发布/订阅模式相似，都是用于多对多通信。
- 原理：
  - 运行一个代理（broker），负责暂存、转发消息。
  - 运行一个程序，担任生产者（producer），将消息发送到 broker 。
  - 运行另一个程序，担任消费者（consumer），从 broker 获取消息。
    - 发布/订阅模式中，是由 broker 主动向 subscriber 推送消息。如果 broker 忘了推送，则不会传输消息。
    - 生产/消费模式中，是由 consumer 主动从 broker 拉取消息。如果 consumer 忘了拉取，则不会传输消息。
- 优点：
  - 支持多对多通信
  - 解耦
  - 异步工作
    - 如果 producer 与 consumer 直接通信，则属于同步工作。producer 每发送一条消息，需要等待 consumer 返回响应，证明它收到消息，然后才能发送下一条消息。
  - 支持获取历史消息
    - broker 通常会暂存最近的一连串消息，因此 consumer 既可以获取最新一条消息，也可以获取过去一段时间的消息。
  - 削峰
    - 即使 producer 突然发送了很多消息，consumer 依然会按照自己的速度从 broker 获取消息，不怕 consumer 的负载过大。
- 缺点：
  - 增加了系统的复杂度，需要多考虑一个 broker 中间件。
  - 处理消息的延迟可能很大。
    - 如果 broker 堆积的消息很多，则 consumer 需要获取多条消息，才能拿到最新的那条消息。换句话说，最新的那条消息，在 broker 中等了一段时间，才被 consumer 获取。
    - 有的软件追求实时性，希望一旦出现消息，就被立即处理。

## 通信协议

### JMS

JMS（Java Message Service ，Java 消息服务）：一个 API 规范，描述了 Java 程序如何调用消息中间件。
- 于 1998 年发布。
- JMS 只支持 Java 编程语言。不过很多 MQ 软件提供了兼容 JMS 规范的 MQ 协议，或者借鉴了 JMS 规范。
- 基本概念：
  - 消息：程序之间的通信内容。
  - 客户端：指连接到 MQ 服务器的程序。可细分为消息的发送方（Sender）、接收方（Receiver）。

- JMS 定义了两种传输消息的模式：
  - 发布/订阅模式（Publish/Subscribe）
    - 每条消息可以存在多个接收方。
  - 点对点模式（Point to Point ，P2P）
    - 与生产/消费模式相似，但每条消息只能存在一个接收方。

### AMQP

AMQP（Advanced Message Queuing Protocol ，高级消息队列协议）
- 于 2003 年发布。最初由摩根大通主导，用于解决金融公司之间的消息传递问题。
- 属于应用层协议，基于 TCP 通信。
- 与 JMS 相比，AMQP 是一个通用的 MQ 协议，跨语言。

### MQTT

MQTT（Message Queuing Telemetry Transport，消息队列遥测传输）：一个 MQ 通信协议，主要用于物联网。
- 于 1999 年发布。
- 属于应用层协议，基于 TCP 通信。
- 适用于低带宽、不可靠网络中的通信。
- 采用 C/S 架构。
  - mqtt server 又称为 mqtt broker 。常见的服务器软件有 ActiveMQ、mosquitto、EMQ 等。
  - mqtt client 与 mqtt broker 建立连接之后就构成了一个会话（Session）。
- 采用发布/订阅模式。
  - client 可以担任 Publisher ，发布消息到 mqtt broker 的某个 topic 下。
  - client 可以担任 Subscriber ，订阅 mqtt broker 的某个 topic 下的新增消息。

## 常见软件

- ActiveMQ
  - 是第一个实现 JMS 规范的开源 MQ 软件，后来也支持 AMQP、STOMP、MQTT 等协议。
  - 于 2004 年发布，采用 Java 语言开发。后来该项目交给 ASF 基金会管理。

- RabbitMQ
  - 是第一个实现 AMQP 协议的开源 MQ 软件，后来也支持 JMS、STOMP、MQTT 等协议。
  - 于 2007 年发布，采用 erlang 语言开发。后来该项目被 VMWare 公司收购。
  - 默认监听 TCP 5672 端口。
  - 并发能力强，延迟很低。

- Kafka
  - 2011 年由 LinkedIn 公司开源，后来交给 ASF 基金会管理。
    - 主要开发者离职后创建了 Confluent 公司，提供功能更多的 Kafka 发行版，分为开源版、企业版。
  - 采用 Scala 语言开发。
  - 吞吐量比 ActiveMQ、RabbitMQ 高了一个数量级，因此更适合处理大数据。

- RocketMQ
  - 2012 年由阿里巴巴公司开源，后来交给 ASF 基金会管理。
  - 采用 Java 语言开发，借鉴了 Kafka、RabbitMQ 。
