# 网络安全

：是指保护计算机网络系统的硬件、软件、数据不受破坏，使其能连续、可靠、安全地运行。

## 主要特性

为了实现网络安全，通常需要让计算机网络系统具有以下特性：
- 保密性：保证信息不会泄露给非授权用户。
  - 非授权访问：信息被非授权用户访问。授权用户越权访问也属于非授权访问。
- 完整性：
  - 数据完整性：数据没有被非授权用户破坏或篡改。
  - 系统完整性：系统能正常运行。
- 可用性：保证系统可以为授权用户提供服务。
  - 如果系统能长时间处于可用状态，没有中断服务，就可以称为可用性较高。
- 可鉴别性：系统可以鉴别用户、进程、信息等的身份。
- 不可否认性：信息的发送方和接收方都不能抵赖已传输的信息。

## 常用设施

常用于实现网络安全的设施：
- 防火墙
- 入侵检测系统（Intrusion Detection Systems，IDS）
  - 用于嗅探数据包，监控网络流量，但不会进行过滤。
  - 通常采用以下两种技术发现恶意行为。
    - 异常检测：建立一个正常网络的模型，当实际网络与正常模型的差别超过一定程度时就认为入侵发生。这样建立的模型通用性强，但建立正常模型比较麻烦，而且误报率高。
    - 误用检测：建立各种入侵行为的模型，当实际网络与入侵模型的相似度超过一定程度时就认为入侵发生。这样误报率低，但建立入侵模型比较麻烦。
- 入侵防御系统（Intrusion Prevention System，IPS）
  - 工作在应用层，监控网络流量，并进行过滤。
  - 一般将IDS并联在防火墙旁边，将IPS串联在防火墙之后。
- 跳板机（Jump Server）
  - 又称为堡垒机，用作登录一些主机的唯一入口。所有用户都要先登录到跳板机，然后才能连接到其后的主机。
  - 可以用跳板机进行统一的身份认证，方便管理。还可以记录日志。

### 防火墙

：安装在内部网络与外部网络之间的系统，用于保护内部网络。
- 主要功能。
  - 根据IP、Port、Protocol以及安全策略，对进、出内网的数据包进行过滤。
    <br>主要是拦截从外到内的恶意流量，对从内到外的流量管控比较宽松。
  - 防御来自外网的攻击。
- 常见类型：
  - 包过滤路由器：又称为屏蔽路由器，工作在网络层和传输层。
  - 应用级网关：工作在应用层，处理内网向外网、或外网向内网使用应用服务的请求。
  - 应用代理：代替内网主机访问外网，或者代替外网主机访问内网，从而隔离内网与外网的主机。
  - 状态监测：监测网络通信，抽取数据包进行检查。

## 网络攻击

根据攻击目标的不同，可将网络攻击分为两大类：
- 服务攻击：又称为拒绝服务（Denial Of Service，DOS）攻击，使服务器不能正常提供服务。常见的攻击方式包括：
  - Smurf：攻击者冒充目标主机的IP地址向大量主机发送广播消息，导致目标主机会被大量的应答消息冲击。
  - SYN Flooding：攻击者向目标主机发起TCP三次握手，但是在完成第二步之后让目标主机持续等待直至连接超时。反复发起这种握手攻击，就会使目标主机产生大量陷入等待的TCP连接。
  - DDOS：分布式拒绝服务攻击，是使用多台主机同时向目标主机发起拒绝服务攻击，使得攻击效果更严重。
  - Land：发送源地址和目的地址都是目标主机的IP地址的数据包，导致目标主机反复接收和发送该数据包，浪费资源。
- 非服务攻击：比如攻击路由器等通信设备。

## 网络入侵

常见的网络入侵方式：
- 口令入侵：通过各种手段获取合法用户的账户和口令（即密码），比如尝试暴力破解密码、窃取用户的密码。
- 漏洞入侵：利用系统的漏洞进行入侵。
- 协议欺骗攻击：利用网络协议的漏洞进行入侵，比如冒充某个主机的IP地址。

## 信息安全

：网络安全的主要问题之一。

针对信息的常见攻击方式：
- 截获信息：在传输过程中截获信息，导致目标结点没有收到信息。
- 窃听信息：在传输过程中窃听信息，导致信息泄露。
- 篡改信息：在传输过程中截获信息并篡改，然后继续传输该信息。导致目标结点收到被篡改的信息。
- 伪造信息：源结点并没有发送信息，但攻击者冒充源结点发送信息给目标结点。
