# 磁盘管理

## 磁盘分区

- 磁盘设备中默认不存在磁盘分区、分区表。有需求的话，可以划分多个磁盘分区。
  - 磁盘分区之间相互独立，可采用不同的文件系统。
  - 磁盘分区之间相互隔离，一个分区发生故障时不会影响其它分区。
- 给 Linux 主机添加磁盘的步骤：
  1. 给计算机接入一个磁盘设备，可选划分磁盘分区。
  2. 用 mkfs 命令将磁盘或磁盘分区格式化为某种文件系统。
  3. 用 mount 命令将文件系统挂载到主机的某个目录，供用户读写。

### fdisk

```sh
fdisk
      -l          # 显示系统所有的磁盘及其磁盘分区
      <disk>      # 打开一个终端，对指定磁盘进行配置
```
- 进入 fdisk 终端之后，可输入以下命令：
  ```sh
  p      # 显示已有的磁盘分区
  n      # 创建一个分区
  p      # 接着输入 p 会创建主分区，输入 e 会创建扩展分区
  2      # 然后设置分区编号
  Enter  # 设置起始扇区（按回车会使用默认值）
  +20G   # 设置结束扇区（可指定扇区大小）
  d      # 删除一个分区
  w      # 将设置内容保存
  ```
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# fdisk -l

  Disk /dev/vda: 53.7 GB, 53687091200 bytes, 104857600 sectors
  Units = sectors of 1 * 512 = 512 bytes
  Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
  I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
  Disk label type: dos
  Disk identifier: 0x0009ac89

    Device Boot      Start         End      Blocks   Id  System
  /dev/vda1   *        2048   104857566    52427759+  83  Linux
  ```
  - fdisk 命令显示的 1GB 等于 1000MB ，而 df 命令采用 1024 进制。
  - `Disk label type: dos` 表示该磁盘采用 MS-DOS 类型的分区表，即 DPT 分区表。存在一个磁盘分区 /dev/vda1 。

## Swap 分区

：交换分区，一种特殊的磁盘分区，用于临时存储内存中的数据。类似于 Windows 系统的磁盘虚拟内存。
- Linux 会运行一个内核线程 kswapd0 ，负责管理 Swap 分区。
  - 当物理内存 page 数不足时，会将某些暂时不用的 page 数据移到 Swap 分区中存储，该过程称为 swap out 。
  - 当 CPU 在内存中找不到这些数据而报出主缺页异常时，会将数据从 Swap 分区载入内存，该过程称为 swap in 。
- 启用 Swap 分区可以缓解系统内存不足的问题，避免进程被 OOM 杀死。
  - 但是 CPU 从磁盘 Swap 分区读写数据，比从物理内存读写数据慢得多，导致磁盘 IO 量变多、CPU 使用率增高（因为 iowait ）。
  - 物理内存严重不足时，会频繁进行 swap out 和 swap in ，可能导致 CPU 使用率达到 100% 。
  - 因此：
    - 如果系统内存长期不足，应该增加物理内存。
    - 如果系统内存长期足够，应该禁用 Swap 。
    - 如果系统内存偶尔不足，可以考虑启用 Swap ，并调整内核参数 vm.swappiness 。

### mkswap

```sh
mkswap
      [device]    # 将一个 device 格式化成 swap 分区。device 可以是磁盘设备、磁盘分区或文件
```
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=1024
  1024+0 records in
  1024+0 records out
  1073741824 bytes (1.1 GB) copied, 2.73547 s, 393 MB/s
  [root@CentOS ~]# mkswap /swapfile
  Setting up swapspace version 1, size = 1048572 KiB
  no label, UUID=32de6480-099b-4ff1-b4f2-ea44b75ae430
  [root@CentOS ~]# chmod 600 /swapfile
  [root@CentOS ~]# swapon /swapfile
  ```
- 编辑 /etc/fstab 文件，可以让系统开机时自动挂载 swap 分区：
  ```sh
  /swapfile    swap    swap    defaults     0    0
  ```

### swapon

```sh
swapon
      [device]    # 启用指定的 swap 分区
      -a          # 启用 /etc/fstab 中定义的所有 swap 分区
      -s          # 显示已启用的所有 swap 分区
```

### swapoff

```sh
swapoff
      [device]    # 停用指定的 swap 分区
      -a          # 停用所有 swap 分区
```

## LVM

：逻辑卷管理器（Logical Volume Manager ，LVM），用于创建逻辑卷。
- 安装：
  ```sh
  yum install lvm2
  ```
  - 目前常用的是 LVM v2 版本，向下兼容 v1 版本。
- 优点：
  - 可以创建跨越多个存储设备的逻辑卷。
  - 逻辑卷在创建之后可以改变容量，而传统的磁盘分区不支持。
- 使用步骤：
  1. 将单个块设备（比如磁盘、磁盘分区）格式化为物理卷（Physical Volume ，PV）。
      - 默认在物理卷开头的第二个扇区中存储 LVM Label 标签，包括 UUID、容量等信息。
      - 物理卷划以物理盘区（Physical Extents ，PE）为单位划分存储空间，默认为 4MB 。
  2. 将多个物理卷组成一个卷组（Volume Group ，VG），提供一个存储资源池。
  3. 在卷组中创建逻辑卷（Logical Volume ，LV）。
      - 执行 fdisk -l 可看到逻辑卷，可格式化为文件系统，挂载后供用户读写。
- 逻辑卷的分类：
  - 线性卷（linear volume）：将多个 pv 串联，从实际地址映射到逻辑卷的连续地址。
  - 条状卷（striped volume）：将多个 pv 并联，数据轮流写入各个 pv 。
  - 镜像卷（mirrored volume）：数据只写入一个 pv ，其它 pv 会同步拷贝，作为备份。
  - 快照卷（snapshot volume）：对相同 VG 中的另一个逻辑卷进行快照备份。
    - 采用写时复制（Copy On Write ，COW）：快照卷内先保存指向数据 inode 的硬链接，当数据变化时才拷贝到快照卷。因此不会中断服务，支持增量备份。

### pv

```sh
lvmdiskscan           # 扫描本机的块设备，找出可格式化为 pv 的
```

```sh
pvcreate <device>...  # 将块设备格式化为 pv
```

```sh
pvscan                # 列出本机已有的 pv
```

```sh
pvremove <pv>...      # 删除 pv
```
- 这会擦除块设备中的 LVM label 。

### vg

```sh
vgcreate <vg> <pv>... # 创建一个 vg ，包含指定的 pv
```

```sh
vgdisplay             # 列出已有的 vg
```

```sh
vgrename <vg> <vg>    # 重命名 vg
```

```sh
vgchange <vg>         # 修改 vg 的配置
        -a <y|n>      # --active ，是否启用
```

```sh
vgextend <vg> <pv>... # 给 vg 添加 pv
```

```sh
vgreduce <vg> <pv>... # 从 vg 移除 pv
```
- vg 只包含一个 pv 时，不能移除 pv ，只能删除整个 vg 。

```sh
vgremove <vg>         # 删除 vg
```

### lv

```sh
lvcreate <vg>         # 在 vg 中创建一个 lv ，默认为 linear 类型
        -L 50MB       # 指定容量，单位可以为 KB、MB、GB 等
        -i <n>        # 创建 striped 类型的 lv ，并指定 pv 的数量

        -v            # 显示详细的日志
        -vv           # 显示更详细的日志
```
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# lvcreate vg1 -L 50MB
    Rounding up size to full physical extent 52.00 MiB    # 自动将容量调整为 PE 的整数倍
    Logical volume "lvol0" created.
  ```
  - 创建的 lv 会自动命名，编号从 0 递增。例如 lvol0 对应的设备路径为 /dev/vg1/lvol0 。

```sh
lvdisplay [lv]...     # 列出已有的 lv
```

```sh
lvrename <lv> <lv>    # 重命名 lv
```

```sh
lvchange <lv>         # 修改 lv 的配置
        -a <y|n>      # --active ，是否启用
```

```sh
lvextend <lv>         # 增加 lv 的容量
        -L 10MB       # 增加到指定大小
        -L +10MB      # 增加指定大小
```

```sh
lvreduce <lv>         # 减少 lv 的容量
        -L 10MB       # 减少到指定大小
        -L -10MB      # 减少指定大小
```

```sh
lvremove <lv>         # 删除 lv
```

## 文件系统

### block

：文件系统读写数据时的最小单位。
- 即使一个文件只包含 1 byte 数据，存储时也要占用 1 个 block 。
- 不同磁盘分区的文件系统可以设置不同的 block size 。
  - 例如，ext3 文件系统的 block size 默认为 4096 Bytes 。
- 碎片整理：将磁盘中存储同一个文件的 block 整理到一起，提高读写速度。
- block group ：磁盘中的所有 block 通常被分成几组。
- super block ：用于存储整个文件系统的信息，包括 block、inode 的数量、使用情况等。
  - 一般位于第一个 block group 中。

### inode

：索引节点（index node），用于记录一个文件在磁盘中的信息。
- 新建一个文件保存到磁盘时，系统会给它分配 n 个 block 的磁盘空间用于存储文件，再分配一个 inode 数据结构用于记录文件信息。
- 每个 inode 有一个数字编号作为唯一标识。
  - inode 里会记录文件的元数据。主要是通过 stat 命令查看到的那些信息，比如文件类型、访问权限、指向该 inode 的硬链接数。
  - inode 里会记录文件内容存储在磁盘的哪些 block 中。
  - inode 里并不会记录文件名，文件名记录在目录文件中。
    - 因此移动、重命名文件时，不会改变文件本身（最后修改时间不变），而会改变所属的目录文件。
- 每个文件系统会在磁盘中存储一张索引表（inode table），记录所有已使用的 inode 的内容。
  - 当指向一个 inode 的所有文件都被删除时，系统就会认为该 inode 及其 block 不再使用，可以释放，供新创建的文件使用。
- 例：
  - 假设 Linux 系统要读取路径为 path 的某个文件的内容，需要先查询到该文件路径对应的 inode 编号为 xxx 。然后到磁盘的 inode table 中，找到该 inode 的内容，知道该文件存储在哪些 block 。最后读取这些 block 。
  - 不能直接根据一个 inode 反查出对应的文件路径，遍历大量文件才能找出来。
  - 如果在同一个文件系统内用 `mv f1 f2` 的方式移动文件，则新的文件依然使用之前的 inode ，不会在磁盘中重新拷贝一份数据，因此几乎不消耗时间。
  - 在同一个文件系统内用 `echo Hello > f1` 的方式修改文件时， inode 编号不会变化。用 `vim f1` 的方式修改文件时，默认会先创建一个备份文件进行修改，然后替换原文件，因此 inode 编号会变化。

- 例：在 Python 中编辑文件
  ```py
  >>> f = open('f1', 'w+')  # 打开文件，这会自动分配一个文件描述符，并根据文件路径查询到 inode ，读取文件的内容
  >>> f.write('Hello\n')    # 给文件写入内容，即使覆盖原有内容，即使写入很长的内容，也不会改变文件的 inode
  6
  >>> f.name                # 查看文件名
  'f1'
  >>> f.close()             # 关闭文件，即关闭文件描述符
  ```
  - 当 Python 编辑文件时，可以另开一个终端，执行 `mv f1 f2` 重命名文件。在 Windows 上则不允许修改已打开的文件。
    - 此时 Python 写入文件的内容会根据原 inode 写入磁盘，关联到 f2 。
    - 不过在 Python 中执行 `f.name` ，依然会返回最初的文件名 f1 ，不会根据 inode 反查出当前的文件名。

### 分类

- 存储在磁盘中的文件系统举例：
  - ext2 ：扩展文件系统（extended file system）的第二代，于 1993 年开始被 Linux 内核使用。
  - ext3 ：兼容 ext2 。能记录日志，在异常关机后能根据日志快速恢复关机时没有保存的数据，而不必扫描整个磁盘。
  - ext4 ：兼容 ext3 。支持更大的文件系统和文件，支持无限数量的子目录。于 2008 年发布，是 RHEL6 的默认文件系统。
  - xfs ：一个比 ext4 更优秀的日志文件系统。于 2000 年发布，是 RHEL7 的默认文件系统。
  - btrfs
  - FAT ：1977 年由比尔盖茨发布。目前最常见的一种 FAT 系统是 FAT32 ，它限制了单个文件最大为 4G 。
  - NTFS ：1993 年由微软公司发布，适用于 Windows2000 及以后的 Windows 版本。单个文件没有大小限制。
- 存储在 flash 中的文件系统如下，常用于嵌入式系统：
  - jffs2
  - yaffs
  - cramfs ：一个只读的压缩文件系统。文件被压缩后节约了大量存储空间，要载入 RAM 时才解压缩。
  - romfs
- 存储在 RAM 中的文件系统如下，读写速度很快：
  - rootfs ：根文件系统。
    - 它的挂载点是它自己的 / 目录。
    - Linux 系统启动时，内核会创建一个只读（read-only）模式的 rootfs 。启动完成之后，可以将 rootfs 切换成读写（read-write）模式，或者在它上面挂载其它文件系统。
      - 比如将一个 ext4 文件系统挂载到 rootfs 的 / 目录，使得 rootfs 对用户不可见。
  - ramdisk ：一种较旧的内存文件系统，已被 tmpfs 取代。
  - tmpfs ：一种临时文件系统，将文件存储在 RAM 内存中，因此重启主机时这些文件会丢失。
    - Linux 系统默认创建了几个 tmpfs 文件系统并分别挂载到 /dev/shm、/run、/sys/fs/cgroup、/run/user/0 ，在这些目录下写入的文件会存储到 RAM 的共享内存（shared memory）中，也可能被存储到 Swap 分区。
    - 挂载时，默认限制了每个 tmpfs 文件系统的体积为 RAM 内存的一半。可以手动修改，例如：`mount -o remount,rw,nosuid,nodev,size=4G /dev/shm`
  - proc ：挂载到 /proc 目录。
  - sysfs ：挂载到 /sys 目录。
  - devtmpfs ：挂载到 /dev 目录。
    - Linux 内核 2.6 版本开始使用一个用户态的守护进程 systemd-udevd 管理 /dev 目录下的设备，取代了传统的 devfsd 进程。
- 存储在网络中的文件系统举例：
  - nfs ：网络文件系统（Network File System），可以让不同主机通过网络共享文件。
- FUSE（Filesystem in USErspace）：类 Unix 系统内核提供的一种 API ，允许用户态进程创建、挂载文件系统，不必进入内核态。

- ext2/ext3/ext4 文件系统通常会浪费 7% 的磁盘空间不能使用，不如 xfs 文件系统。
  - ext2/ext3/ext4 文件系统在创建时，默认会为磁盘中每 16KB 空间创建一个 inode 数据结构， inode size 为 256 bytes 。因此磁盘空间的 `256/(16*1024)≈1.6%` 用于存储 inode ，剩下的空间才是 df 命令显示的文件系统 Size 。
    - 这样事先创建了所有 inode ，如果用户只创建少量文件，则大量 inode 未被使用，因为存储 inode 数据而浪费了磁盘空间。如果用户创建大量文件，用完了 inode ，则即使磁盘空间未写满，也不能新建文件。
    - xfs 文件系统会在新建文件时动态创建 inode ，因此 inode 总量不是固定的。
    - 另外，ext2/ext3/ext4 文件系统的 inode 编号占 32bit ，因此最多可创建 2^32 个 inode 。而 xfs 文件系统的 inode 编号占 64bit 。
  - ext2/ext3/ext4 文件系统在创建时，默认会保留 `reserved-blocks-percentage=5` 百分比的磁盘空间，不允许非 root 进程写入。当普通的磁盘空间写满时，让 root 进程写入 reserved-blocks 来继续工作。
    - df 命令显示的 Used 磁盘已用空间，包括普通磁盘的已用空间、 reserved-blocks 的已用空间。而 `Avail = Size - Used` ，`Use% = 1 - Avail/Size` 。
    - 例如下例，Use% 达到 100% ，但 Used 小于 Size ，说明 reserved-blocks 尚未写满。
      ```sh
      [root@CentOS ~]# df -hT
      Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
      /dev/vda1      ext4       50G   48G   0   100% /
      ```
    - 如果磁盘总体积较大，比如 1TB ，则容易因为平时不用 reserved-blocks 而浪费很多磁盘空间，可以降低其百分比，或改用 xfs 文件系统。
    - xfs 文件系统会保留大概 0.03% 的磁盘空间，用于存储 xfs 文件系统本身的日志数据，不能被用户访问。

### mkfs

```sh
mkfs <device>     # 将一个 device 格式化成某种文件系统。device 可以是磁盘设备、磁盘分区或文件
    -t <fs>       # 指定文件系统的类型，默认为 ext2
```
- 例：
  ```sh
  mkfs -t xfs /dev/vdb
  ```
  - 如果 device 已存在文件系统，则会报错：`/dev/vdb appears to contain an existing filesystem`
  - 如果 device 已被挂载，则会报错：`/dev/vdb contains a mounted filesystem`
- 创建文件系统之后，可以查看其详细的配置信息：
  ```sh
  tune2fs <device>
        -l            # 显示一个 ext2/ext3/ext4 文件系统的配置
        -m 5          # 修改 reserved-blocks-percentage
  ```
  ```sh
  xfs_info <device>   # 显示一个 xfs 文件系统的配置
  ```

### mount

```sh
mount                   # 显示已挂载的所有目录
    <fs> <dir>          # 将一个文件系统挂载到指定目录
        -t xfs          # 指定文件系统的类型，默认会自动识别
        -r              # 挂载为只读模式
        -L "vda2"       # 添加卷标
        -o options      # 添加一些挂载选项，以逗号分隔
    -a                  # 挂载 /etc/fstab 中定义的所有文件系统
```
- 例：
  ```sh
  mount  /dev/vdb  /data
  ```
  - 挂载点必须已存在，否则会报错：`mount point /data does not exist`
  - 如果文件系统已挂载，或挂载点正在被某进程使用，则会报错：`/dev/vdb is already mounted or /data busy`
- 文件系统要挂载到主机目录树中某个目录，才能被用户读写。
  - 被挂载的目录称为挂载点（mount point）。
  - 挂载后，原本位于挂载点目录下的文件会对用户不可见，相当于被新的一层目录覆盖了。
  - 例如：当系统插入 CD 之后会自动生成磁盘分区 /dev/cdrom ，要执行 `mount /dev/cdrom /media/cdrom` 将它挂载，才能读写。
- 常见的挂载选项：
  ```sh
  defaults    # 默认选项，一般为 async,auto,dev,exec,nouser,rw,suid
  remount     # 如果该文件系统已挂载，则重新挂载。常用于将一个只读模式的文件系统挂载为读写模式，例如 mount -o remount,rw /dir

  async       # 允许异步 IO
  sync        # 禁止异步 IO ，只能同步 IO
  atime       # 自动更新 inode 的 access time ，默认启用该选项
  noatime
  relatime    # 如果当前 modify time 比 access time 更新，则更新 access time
  norelatime

  dev         # 允许读写该文件系统中的设备文件
  nodev
  exec        # 允许执行该文件系统中的二进制文件
  noexec
  suid        # 执行该文件系统中的程序时，允许 SUID 文件权限
  nosuid

  auto        # 允许被 mount -a 挂载
  noauto
  user        # 允许被非 root 用户挂载、卸载
  nouser
  ro          # 以只读模式挂载
  rw          # 以读写模式挂载
  ```

- 用 mount 命令挂载的目录在系统重启后不会再挂载，而在 /etc/fstab 文件中可以设置系统开机时自动挂载的目录，例如：
  ```sh
  # device    mount_point   fs_type   options     dump  pass
  /dev/vdb    /data         xfs       defaults    1     1
  /swapfile   swap          swap      defaults    0     0
  ```
  - dump 字段表示通过 dump 工具备份该文件系统的频率，可以取值：
    ```sh
    0   # 不备份。这是默认值
    1   # 每天备份一次
    2   # 每 2 天备份一次
    ```
    不过目前的 Linux 发行版一般没有安装 dump 工具。
  - pass 字段表示开机自检的顺序，可以取值：
    ```sh
    0   # 不检查。这是默认值
    1   # 启动时检查，检查不通过则不能正常开机，需要进入救援模式修复
    2   # 启动之后才检查
    ```

### umount

```sh
umount
      <fs>        # 卸载文件系统，需要指定对应的磁盘分区或挂载点
          -f      # 强制卸载
      -a          # 卸载所有文件系统
```

### autofs

使用 autofs 服务可以在用户访问一个尚未挂载的文件系统时自动挂载它，降低空闲时的系统负载。

### df

```sh
df          # 显示系统所有文件系统的信息
    [file]  # 显示指定文件所属的文件系统的信息
    -h      # 显示成人类容易阅读的单位。这会自动选用 MB、GB 等单位，不会四舍五入，而是向上取整
    -i      # 显示 inode 的数量、使用率
    -a      # 显示所有文件系统（包括 proc、swap）
    -T      # 增加显示文件系统的类型
```
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# df -hT
  Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
  devtmpfs       devtmpfs  1.9G     0  1.9G   0% /dev
  tmpfs          tmpfs     1.9G   24K  1.9G   1% /dev/shm
  tmpfs          tmpfs     1.9G  1.8M  1.9G   1% /run
  tmpfs          tmpfs     1.9G     0  1.9G   0% /sys/fs/cgroup
  tmpfs          tmpfs     379M     0  379M   0% /run/user/0
  /dev/vda1      ext4       50G   24G   23G  52% /
  /dev/vdb       xfs       100G   5G    95G   5% /data
  ```
  - 文件系统 /dev/vda1 为 ext4 类型，挂载到了根目录 / 。通常是供整个 Linux 系统使用的磁盘，称为系统盘。
    - 如果系统盘写满了，会导致 SSH 登录失败、执行一些 shell 命令失败。
  - 文件系统 /dev/vdb 为 xfs 类型，挂载到了目录 /data 。通常是供某些程序存储数据的磁盘，称为数据盘。
  - 上述两个文件系统保存在磁盘设备中，而临时文件系统 devtmpfs、tmpfs 保存在内存中。
  - swap 分区不属于文件系统，因此不包含在 df 命令的显示结果中。

### 扩容

- 如果增加了磁盘设备的容量，用 fdisk -l 命令可看到其容量变化，但其中的磁盘分区、文件系统的容量并不会改变，还需要手动扩容。
- 常见的扩容方案：
  - 格式化：取消挂载磁盘，重新创建磁盘分区，然后格式化为文件系统。
  - 在线扩容：如果存在磁盘分区则用 growpart 命令扩容，然后用 resize2fs 命令扩容文件系统。

- ext2/ext3/ext4 文件系统可用以下命令扩容：
  ```sh
  growpart <disk> <n>     # 扩展磁盘中的 n 号磁盘分区。这会修改分区表，使它占据后续的所有磁盘空间，直到磁盘末尾或下一个分区
  ```
  ```sh
  resize2fs <fs> [size]   # 调整文件系统的容量
  ```
  - 文件系统已挂载时，可用 resize2fs 命令在线扩容，但不支持在线缩容。
  - size 可使用 K、M、G、T 等单位。如果未指定 size ，则默认占用 device 的全部容量。
  - 例：
    ```sh
    growpart  /dev/vdb  1
    resize2fs /dev/vdb
    ```

- xfs 文件系统可用以下命令扩容：
  ```sh
  xfs_growfs <fs>
            -d <size>     # 调整到指定大小。如果不指定，则默认占用 device 的全部容量
  ```

## 数据备份

按实现方式分类:
- 物理备份
  - ：直接拷贝文件，甚至拷贝整个磁盘。
  - 这样拷贝、恢复的速度很快，接近磁盘的读写速度上限。但是会拷贝多余的数据。
- 逻辑备份
  - ：从每个文件中读取要备份的数据，然后拷贝到其它文件中。
  - 这样备份速度慢，但是占用磁盘空间小。

按是否停止服务分类:
- 在线备份
  - ：又称为热备份，在备份的同时保持提供服务，允许用户访问服务器。
- 离线备份
  - ：又称为冷备份，通常需要停止服务器，中断服务。

按备份策略分类:
- 完全备份
  - ：将所有文件都备份。
  - 这种备份策略最简单，恢复速度最快，但是备份速度最慢。
- 增量备份
  - ：只备份上一次备份操作后的改动记录，恢复文件时需要按顺序使用每一次增量备份，任何一次增量备份都不能出问题。
  - 这样备份速度最快，每次占用的磁盘空间也小，但是可靠性最低，恢复速度最慢。
- 差异备份
  - ：将上一次完全备份后的改动记录都备份下来，这样恢复文件时只需要使用一个完全备份和一个差异备份。
  - 效果介于完全备份与增量备份之间。
