# 插件

k8s 专注于担任一个容器编排的底层平台，也提供了多种 RESTful API ，方便用户开发插件、上层应用。如下：
- CRI ：容器运行时接口（Container Runtime Interface），用于管理容器、镜像。
- CNI ：容器网络接口（Container Network Interface），用于管理容器的网络。
- CSI ：容器存储接口（Container Storage Interface），用于管理存储资源。

流行插件：
- kube-dns ：为 k8s 集群提供 DNS 服务。
- Ingress Controller ：提供从集群外部访问服务的入口。
- Flannel ：用于管理容器网络，比较简单。
- Calico ：与 Flannel 类似，但更复杂、功能更多。
- Dashboard ：提供 Web 操作页面。
- Federation ：提供跨可用区的集群。
  - k8s 原本是部署在同一局域网内的主机上，如果部署在跨地域（Region）的不同主机上，则网络延迟会比较大。
- Fluentd-elasticsearch ：采集、管理 k8s 集群的日志。

## Helm

：一个命令行工具，用于管理 k8s 中的应用，相当于高层的包管理工具。
- 将 k8s 中一个应用的相关配置文件打包成一个 .tgz 文件，称为 Chart 。
  - charts 可以存储在本机，或者存储到远端仓库。
- Helm 2.0 采用 C/S 架构。
  - 客户端名为 Helm ，负责管理 charts 。
  - 服务器名为 Tiller ，会将客户端发来的 chart 渲染成 release 文件，然后传给 k8s 的 apiserver 。
- Helm 3.0 于 2019 年 11 月发布，与 Helm2 不兼容，移除了 Tiller ，成为了一个纯客户端工具。

命令：
```sh
helm
    init            # 初始化 Helm（这会创建 Helm 的配置文件、安装 Tiller）
    reset           # 卸载 Tiller

    create <dir>    # 创建一个 Chart 目录（会包含一些模板文件）
    inspect <dir>   # 查看一个 Chart 的详细信息
    lint <dir>      # 检查 Chart 的语法
    package <dir>   # 将一个 Chart 目录打包，这会生成一个 .tgz 文件
    template <dir>                       # 渲染 Chart 目录中的所有模板
            > release.yml                # 将渲染结果保存到一个文件中
            -x templates/configmap.yaml  # 只渲染指定模板文件

    install <name>  # 将一个 Chart 部署到 k8s
    delete <name>   # 删除 k8s 中的一个 release
    status <name>   # 显示 k8s 中的一个 release 的状态
    list            # 显示 k8s 中的所有 release

    search <name>   # 在 Helm Hub 中查找 Chart
```

### 制作 Chart

Chart 的目录结构：
```
app/
├── Chart.yaml          # 描述该 Chart 的信息
├── templates/          # 存放该应用的配置文件
│   ├── deployment.yaml
│   └── service.yaml
├── values.yaml         # 用于给 templates 中的变量赋值
├── requirements.yaml   # 描述当前 Chart 依赖的其它 Chart
├── charts/             # 存放当前 Chart 依赖的其它 Chart
├── .helmignore         # 描述打包 Chart 时要忽略的文件
├── LICENSE
└── README.md
```

Chart.yaml 的示例：
```yaml
apiVersion: v1
appVersion: "1.0"
description: A Helm chart for Kubernetes
name: redis
version: 0.1.0
```

values.yaml 的示例：
```yaml
image:
  repository: myharbor.com/test/redis
  tag: 5.0.6
```

在 deployment.yaml 中使用 values 的示例：
```yaml
template:
  spec:
      containers:
      - image: "{{ .Values.image.repository }}:{{ .Values.image.tag }}"
      ...
```

## Prometheus

：一个监控、报警系统，基于 Go 语言。
- 源于 Google Borg 系统的监控系统。
- 擅长从大量节点上采集指标数据。
- 建议让 Grafana 从 Prometheus 获取指标数据，显示美观的监控页面。

原理：
- 在被监控对象的主机上运行一个 exporter 进程，负责采集指标数据（metrics）。
  - 主流软件都有提供自己的 exporter 程序，例如：mysql_exporter、redis_exporter 。
- Prometheus Server 会定时向各个 exporter 发出 HTTP 请求，获取指标数据，并存储到时序数据库 TSDB 中。
  - 属于离散采样，可能不够精确、有误差。

PromQL ：Prometheus 自带的查询语言，用于查询监控数据。

Push Gateway ：允许 exporter 主动推送数据到这里，相当于一个缓存，会被 Prometheus 定时拉取。

Alertmanager ：提供报警功能。
