# 相关概念

## REST

：表述性状态转移（Representational State Transfer），是一种基于 HTTP 协议设计的 API 规范。
- 用途：
  - 客户端与服务器通过 HTTP 协议通信时，自由度较大，可能造成混乱。因此有些开发人员制定了 REST 规范，约束大家如何使用 HTTP 协议。
  - 符合 REST 规范的 API 称为 RESTful API 。
- 主要规范：
  - 调用 API 操作一个对象时，给该对象分配一个唯一的 URL 标识。
  - URL 应该是名词性的，且区分单复数。比如 /students/names 要优于 /students/getName 。
  - 主要使用 GET、POST、PUT、DELETE 四种 HTTP 方法，实现 CRUD 操作。
  - 报文 body 通常采用 JSON 格式。
  - 客户端与服务器之间采用无状态通信，所以客户端的每个请求都应该自带上下文信息。
- 优点：
  - 简单易懂。
- 缺点：
  - API 的操作对象可能不是一个具体的资源，不适合用 URL 表示。
  - 只使用几种基础的 HTTP 方法，不能体现某些特殊操作，比如既需要读、又需要写的操作。

## RPC

：远程过程调用（Remote Procedure Call），是一种 API 规范，用于在本机代码中调用其它主机上的进程的方法。
- 常用于分布式系统中，实现不同主机的进程之间的相互调用。
- RPC 与 REST 的区别：
  - REST 是基于 HTTP 协议的 API 规范，而 RPC 是更抽象的 API 规范，可采用 TCP、UDP、HTTP 等通信协议。
  - 实现 RESTful API 只需要修改 HTTP 服务器的 API 行为 ，而实现 RPC 需要使用一个分布式框架。
- gRPC ：一个 RPC 框架，基于 HTTP/2 协议，由 Google 公司发布。

## GraphQL

：一种查询语言，方便通过 API 查询图状数据。
- 2015 年，由 Facebook 公司发布。
- 用于 HTTP API 时，可视作 REST 的替代方案。
- 例：
  1. 客户端发出查询请求：
      ```sh
      {
        human(id: "2") {    # 查询指定 id 的 human 对象，要求返回指定字段的值
          name
          age
        }
      }
      ```
  2. 服务器返回响应：
      ```json
      {
        "human": {
          "name": "Leo",
          "age": 20
        }
      }
      ```

## SSE

：全称为 Server-Sent Events ，是 2004 年发明的一项 HTTP 流式通信技术，主流浏览器都支持该功能。
- 工作流程：
  1. 客户端发送一个 HTTP 请求报文。
  2. 服务器返回一个 HTTP 响应报文，带有 `content-type: text/event-stream` 头部，表示 body 数据会分成多段传输。
      - 规定每段数据以 `data:` 开头，以 `\n\n` 结尾。
      - 双方保持当前 HTTP 通信所建立的 TCP 连接，直到传输了最后一段 body 数据。
      - TCP 连接可能突然断掉。重新建立 TCP 连接时，需要知道 body 数据的传输进度。因此，建议每段数据包含 `id: <int>` 字段，取值递增。
- 例：用 Python 开发一个 HTTP 服务器，提供 SSE 接口
  ```py
  from flask import Flask, Response
  import time

  app = Flask(__name__)

  @app.route('/sse')
  def sse():
      def iter_events():
          for i in range(10):
              data = 'hello'
              yield f'data: {data}\nid: {i}\n\n'
              time.sleep(1)
      return Response(iter_events(), mimetype='text/event-stream')

  if __name__ == "__main__":
      app.run(debug=True)
  ```

## WebSocket

：HTML5 标准定义的一个网络通信协议。
- 属于应用层协议，基于 TCP 协议进行通信。
- 通信双方不能直接进行 WebSocket 通信，需要先通过 HTTP 通信进行握手，流程如下：
  1. 客户端发送一个 GET 请求，采用 HTTP/1.1 协议，请求头包含 `Upgrade: websocket` 和 `Connection: Upgrade` ，表示请求从 HTTP 协议切换到 WebSocket 协议。
  2. 服务器如果同意切换，则返回一个响应报文，状态码为 101 (Switching Protocol) 。
  3. 双方保持当前 HTTP 通信所建立的 TCP 连接，开始 WebSocket 通信，可以收发多个 TCP 消息。
- URL 分为两种格式：
  - ws ：格式为 `ws://host:port/path` ，通过 HTTP 协议进行握手，默认使用 TCP 80 端口。
  - wss ：格式为 `wss://host:port/path` ，通过 HTTPS 协议进行握手，默认使用 TCP 443 端口。
- 客户端的 JS 代码示例：
  ```js
  var ws = new WebSocket("ws://10.0.0.1/test");
  ws.send("hello");
  ws.send("world");
  ws.close();
  ```
- 优点：
  - 通用性强，大部分 HTTP 服务器，都支持切换到 WebSocket 协议。
  - SSE、WebSocket 都允许服务器主动发送消息给客户端。与之相比，HTTP 通信时，服务器遇到紧急消息，不能立即通知客户端，只能等客户端下一次发送 HTTP 请求报文。
  - SSE 只允许服务器发送多条消息，而客户端只能发送一条消息。而 WebSocket 支持全双工通信。
  - SSE 只支持发送 text 格式的数据。而 WebSocket 支持发送任意格式的数据。
- 缺点：
  - 需要维持 TCP 长连接，会增加服务器的负载。
  - 如果网络不稳定，则 TCP 连接会经常断掉，需要重新 WebSocket 握手。
