## 简介

## REST

：表述性状态转移（Representational State Transfer），是一种与 HTTP 协议相似的 HTTP API 规范。
- 主要规范：
  - 将每个资源用一个唯一的 URL 标识。
  - URL 应该是名词性的，且区分单复数。比如 /students/names 要优于 /students/getName 。
  - 主要使用 GET、POST、PUT、DELETE 四种 HTTP 方法，实现 CRUD 操作。
  - 报文 body 通常采用 JSON 格式。
  - 客户端与服务器之间采用无状态通信，所以客户端的每个请求都应该自带上下文信息。
- 符合 REST 规范的 API 称为 RESTful API 。
  - 还有其它的 API 规范，比如模仿数据库的 CRUD 操作。
- 优点：
  - 简单易懂，了解 HTTP 协议即可理解 REST 规范。
  - 服务器与客户端基本解耦。
- 缺点：
  - 操作对象不一定是一个具体的资源，不一定适合用 URL 表示。
  - 只有少数几种 HTTP 方法，不能体现某些特别的操作，比如既需要读、又需要写的操作。

## RPC

：远程过程调用（Remote Procedure Call），是一种 API 规范，用于在本机代码中调用其它主机上的进程的方法。
- 常用于分布式系统中，实现不同主机的进程之间的相互调用。
- RPC 与 REST 的区别：
  - REST 是基于 HTTP 协议的 API 规范，而 RPC 是更抽象的 API 规范，可采用 TCP、UDP、HTTP 等通信协议。
  - 实现 RESTful API 只需要修改 HTTP 服务器的 API 行为 ，而实现 RPC 需要使用一个分布式框架。
- gRPC ：一个 RPC 框架，基于 HTTP/2 协议，由 Google 公司发布。

## GraphQL

：一种查询语言，方便通过 API 查询图状数据。
- 2015 年，由 Facebook 公司发布。
- 用于 HTTP API 时，可视作 REST 的替代方案。
- 例：
  1. 客户端发出查询请求：
      ```sh
      {
        human(id: "2") {    # 查询指定 id 的 human 对象，要求返回指定字段的值
          name
          age
        }
      }
      ```
  2. 服务器返回响应：
      ```json
      {
        "human": {
          "name": "Leo",
          "age": 20
        }
      }
      ```

## WebSocket

：HTML5 标准定义的一个协议。

### 原理

- 属于应用层协议，基于 TCP 通信。
- 通过 HTTP 协议握手，步骤如下：
  1. 客户端发出一个 GET 请求，采用 HTTP/1.1 协议，请求头包含 `Upgrade: websocket` 和 `Connection: Upgrade` ，表示切换到 WebSocket 协议。
  2. 服务器返回一个响应报文，状态码为 101 (Switching Protocols) 。
  3. 双方通过该 HTTP 端口建立 TCP 长连接，进行全双工通信。
- URL 分为两种格式：
  - ws ：格式为 `ws://host:port/path` ，类似于 HTTP ，默认使用 TCP 80 端口。
  - wss ：格式为 `wss://host:port/path` ，类似于 HTTPS ，默认使用 TCP 443 端口。

### 例

- 客户端的 JS 代码示例：
  ```js
  var ws = new WebSocket("ws://10.0.0.1/test");
  ws.send("Hello World!");
  ws.close();
  ```
