# 特点

## 语法特点

- Python 是一种脚本语言，属于解释型语言、动态语言。
- Python 借鉴了 C、Shell 等语言的特性，比如标识符的命名规则、运算符。

- 与其它编程语言相比， Python 的语法特点：
  - 脚本文件的扩展名为 .py 。
  - 在每条语句的末尾，使用一个换行符，表示这条语句的结束。
    - 也可以用分号 ; 表示一条语句的结束，从而将多条语句写在同一行，比如 `x=1; y=2`，但是看起来不简洁。
  - 用 `#` 声明单行注释。
  - 将缩进作为语法的一部分，强制要求代码缩进，从而提高可读性。
  - 支持定义函数。
  - 支持定义类，进行面对对象编程。
  - 不需要主动管理对象占用的内存，会自动分配内存、回收内存。
  - 代码与平台解耦，同一段 Python 代码可以被不同平台的 Python 解释器执行。

## 程序示例

编写一个脚本文件 test.py ：
```py
#!/usr/bin/python
# -*- coding : utf-8 -*-

x = 1                       # 创建一个变量，名为 x ，赋值为 1
x = "Hello World!"          # 给变量 x 赋值一个字符串
print(x)                    # 将一个值打印到终端

def test_print(x, y):       # 定义一个函数
    print(x, y)

test_print(3.14, "Hello")   # 调用函数
```
- 第一行的注释 `#!/usr/bin/python` 可以省略。
  - 该注释用于在类 Unix 系统上执行该脚本时，自动找到一个 Python 解释器。
- 第二行的注释 `# -*- coding: utf-8 -*-` 可以省略。
  - 该注释用于声明该脚本的编码格式，让 Python 解释器正确识别。
  - Python2 的脚本才需要加入该注释。Python3 默认按 utf-8 编码读取脚本文件，因此省略该注释。

## 代码风格

- Guido van Rossum 认为，一段代码被阅读的次数，远远多于被编写、修改的次数。因此写代码时，应该尽量提高代码的可读性，使得代码容易被人阅读、理解。
  - 例如：如果使用单个字母作为变量名，则写代码时省事一些，但其他人看到这个字母时，难以理解这个变量的含义。
  - 例如：使用 lambda 等高级语法，可以使代码更简短，但是可能难以阅读。

- 即使人们刻意提高代码的可读性，但不同人写代码的风格可能不同，比如标识符的命名格式。如果大部分人都采用同一种代码风格，则可以进一步提高代码的可读性。
  - 因此，Guido van Rossum 发表了 [PEP 8](https://peps.python.org/pep-0008/) ，建议 Python 开发者采用一些代码风格，从而提高 Python 代码的可读性。

### 关于排版

- 在一个语句块中嵌套另一个语句块时，内语句块的每行代码，应该在行首增加缩进。
  - 缩进应该使用空格，而不是制表符。
  - 每层缩进，建议为 4 个空格。
  - 同一个语句块中，每行代码的缩进长度必须相同。否则 Python 解释器会认为它们不属于同一个语句块，在执行这段代码时报错。
- 同级别的语句块之间，应该插入一个空行作为间隔。例如两个函数之间。
- 一个语句块的内容不能为空，即至少应该包含一行代码。如果不想写代码，可以写一个关键字 `pass` ，表示不进行任何操作。
- 在运算符的两侧、逗号的右侧加上一个空格，从而美化排版，但是括号的两侧不需要加空格。例如：`a = max(1, 2) + max(3, 4)`
- 每行代码不应该太长。
  - 建议每行代码的长度，不超过显示器宽度的一半，这样方便在显示器中并排查看两个文件（经常有这种需求，比如用 git 比较文件差异）。
  - 如果严格要求，则建议每行代码不超过 79 个字符（包括行首缩进）。如果超过该长度，则应该将一行代码写作多行。例如：
    ```py
    msg = 'one two three four' + \  # 使用反斜杠 \ 之后，可以插入换行符
          'five six seven eight'    # 这里添加几个空格的缩进，使得上下两行字符串对齐，容易阅读
    ```
    ```py
    msg = ('one'      # 将一个表达式用括号包住之后，可以插入换行符
          + 'two'
          + 'three'
          + 'four'
          )
    ```

### 关于命名

- 变量名、函数名等名称，统称为标识符。Python 要求标识符遵守以下命名规则，否则语法报错：
  - 标准符可以由阿拉伯数字、英文字母、下划线组成。
    - 不能以数字开头。
    - 字母要区分大小写。例如 man 与 Man 是两个不同的标识符。
  - 某些字符串是 Python 的关键字或保留字，不允许被用户用作标识符。
    - 例如 import、with、and 是关键字。

- 如果标识符由多个英文单词组成，如何分隔每个单词，从而方便供人阅读？
  - 在 C、Java 等编程语言中，有以下几种常见的命名风格：
    - 下划线命名法：在单词之间插入下划线。例如 `my_name`
    - 大驼峰命名法：将所有单词的首字母大写，直接拼接在一起。例如 `MyName`
    - 小驼峰命名法：类似于大驼峰命名法，但是将第一个单词的首字母小写。例如 `myName`
    - 匈牙利命名法：类似于大驼峰命名法，但是在标识符前加上一个小写字母，表示数据类型。例如 `sMyName`
      - 现代的 IDE 通常能自动提示标识符的数据类型，因此没必要使用匈牙利命名法。
  - 在 Python 中，建议采用以下命名风格：
    - 变量名、函数名的所有字母都小写，因此适合下划线命名法。例如：`my_name`
    - 类名采用大驼峰命名法。例如 `MyName`
    - 常量名的所有字母都大写，因此适合下划线命名法。例如：`MY_NAME`

## 注释

- 在一行代码中插入 `#` ，即可将右侧的字符串声明为单行注释。如下：
  ```py
  # 这个注释位于上方
  x = 2
  ```
  ```py
  x = 1     # 这个注释位于右方
  ```
- 在多行代码的开头、结尾，加上三个引号 `'''` 或 `"""` ，即可声明多行注释，又称为块注释（block comment）。

- Python 解释器执行 Python 代码时，
  - 会忽略单行注释，相当于它们不存在。
  - 会将多行注释记录起来，作为说明文档。

- 每个函数的 def 语句之后，可以紧接着插入多行注释，作为该函数的说明文档。如下：
  ```py
  >>> def fun1(x, y):
  ...     """Hello World"""
  ...
  >>> fun1.__doc__    # 通过函数的 __doc__ 属性，查看其说明文档
  Hello World
  ```

- 每个 .py 文件的开头位置，可以插入多行注释，作为该文件的说明文档。如下：
  ```py
  """
  This module is for test.
  """

  print('hello')
  ```
