# 软件测试

## bug

- 用户使用一个软件，可能发现一些问题、缺陷，俗称为 bug 。
  - 例如软件不能启动，软件显示的字符串乱码。
  - 用户认定的一个 bug ，在程序员看来可能并非 bug 。
    - 例如，软件的某个功能正常运作，但用户不习惯该功能，就认为它有问题。
    - 尽管如此，开发软件时，应该尽量满足用户的需求、符合用户的习惯。

- 根据严重程度的不同，可将 bug 分类为：
  - 致命错误
    - ：不能实现基础功能、重要功能。可能造成大幅损失，必须立即处理该问题。
  - 严重错误
    - ：没有实现次要功能，或者性能差。
  - 一般错误
    - ：一些轻度问题，不急着处理。
  - 不重要
    - ：比如代码排版问题。
  - 建议
    - ：一些建议，试图优化软件。

- 解决一个软件 bug 的流程：
  1. 描述这个 bug 是什么样子。
  2. 描述该 bug 的复现步骤，从而分享给同事排查。
  3. 估计该 bug 的大致原因，然后逐步排查，逐步缩小嫌疑范围。

- 对 bug 的认知：
  - 测试的目标，不是找出多少个 bug ，而是为了改善用户使用该软件的体验，以用户需求为核心。
  - 不要害怕发现软件的 bug 。因为一个 bug 只要存在，早晚都会被发现。越早发现，就能越早解决。

## 测试用例

- 正式测试一个软件之前，需要为每项测试任务，编写一个测试用例（Test Case），保存成 word 文档或 pdf 文档。

- 每个测试用例的基本内容：
  - 标题
  - 测试前的准备工作
  - 测试步骤
  - 测试结果
  - 预期结果

- 测试时，应该先故意让软件出错，证明该测试用例可以发现问题。

- 测试覆盖率
  - ：表示全部测试用例，能检查软件的多少特征。
  - 理想的测试覆盖率是 100% ，但这是不切实际的。
    - 测试环节不可能发现软件的所有 bug 。
    - 一味地追求测试覆盖率，会大幅增加测试成本。
  - 如何统计测试覆盖率？
    - 测试时，触发了软件中多少代码
    - 测试时，尝试了多少种可能的输入值

- 如何设计一个测试用例？常见的几种方法如下
  - 评定表法
    - ：已知软件的判断逻辑时，将各种判断逻辑整理成一个评定表，然后逐一测试软件能否实现这些判断逻辑。
    - 例如当输入为 True 时，软件应该怎么做。当输入为 False 时，软件应该怎么做。
  - 正交分析法
    - ：将影响软件运行的各个输入变量，整理成表，就得到了大量变量组合，然后分析每个变量组合对软件的影响。
  - 等价类划分法
    - ：软件的输入值可能有无数种，不可能每种都测试一遍。因此，通常将输入值划分为几种类型，每种类型选出一个代表，用于测试。
    - 例如，11 和 12 都属于 int 类型，hello 和 world 都属于 string 类型。
  - 边界值分析法
    - ：已知软件输入值的有效范围时，尝试输入这个范围的边界值，看软件是否正常。
    - 例如，一年里，1 月和 12 月是边界值，软件可能不会正确处理边界值。
  - 错误推测法
    - ：已知软件可能出错的几种情况时，故意在这些情况下测试软件。
  - 模糊测试
    - ：测试各种意外的情况、随机的输入值，看软件是否正常。
  - 流程分析法
    - ：检查软件的运行流程是否符合预期。

## 测试方法

- 根据是否自动测试，可将测试方法分类为：
  - 手动测试
  - 自动测试：主要用于一些经常重复执行的测试用例。

- 根据是否启动待测试的软件，分类为：
  - 静态测试
    - ：不启动软件，只是检查源代码、配置文件等内容。
  - 动态测试
    - ：启动软件，然后检查软件的运行状态、使用效果。

- 根据是否阅读软件的源代码，分类为：
  - 白盒测试（white box test）
    - ：阅读源代码，理解软件的原理，找出软件内部的问题。
  - 黑盒测试（the black box test ）
    - ：不阅读源代码，只是分析软件的外部特征。
  - 灰盒测试
    - ：综合使用白盒测试和黑盒测试。

- 根据软件的开发阶段，分类为：
  - 单元测试（unit test）
    - ：修改软件的某个功能单元之后，单独测试该功能单元。此时不测试其它功能单元，因为集成测试的耗时更久。
  - 集成测试（integration test）
    - ：等单元测试通过之后，需要将修改的功能单元集成到软件中，测试全部功能单元。因为修改某个功能单元之后，可能干扰其它功能单元。
  - 系统测试（System test）
    - ：对于整个软件系统，执行大量测试用例。
    - 集成测试偏向于白盒测试，针对软件的各个功能单元。而系统测试偏向于黑盒测试，不了解软件的原理，只关注它的外部特征。
  - 验收测试（acceptance test）
    - ：一个软件交付给客户时，客户通常会自己测试一遍该软件，检查该软件是否满足合同的各项要求。
  - 回归测试（regression test）
    - ：如果修改了一个已交付的软件，即使改动幅度很小，也要重新执行一遍系统测试，检查软件能否通过所有测试用例。

- 根据测试目标的不同，分类为：
  - 冒烟测试（smoke test）
    - ：检查软件能否实现一些基本需求。
    - 比如软件能否启动？如果软件不能启动，就不能展开进一步的测试。
  - 功能测试（functional test）
    - ：检查软件的某个功能是否正常，是否与预期结果一致。
  - 异常测试
    - ：检查软件的容错性怎么样。
    - 例如软件能否处理一些异常情况、软件出错时是否会提示用户、是否会输出日志。
  - 性能测试（performance test）
    - ：即使软件能实现某个功能，但还需要检查其实现效果。
    - 例如软件运行时占用多少计算机内存、能支持多少人同时使用、能否长时间稳定运行。
  - 负载测试（load test）
    - ：测试几种不同负载情况下，软件的运行状态。
    - 例如被 10 个、100 个用户同时使用。
  - 压力测试（stress test）
    - ：逐渐增加负载压力，找到软件的最大承受能力。
  - 稳定性测试
    - ：在某种程度的负载压力下，测试软件长时间运行的稳定性（比如延迟多大）。
  - 极限测试
    - ：施加最大负载压力，测试软件在极限情况下能坚持运行多长时间，稳定性怎么样。
  - 兼容性测试
    - ：测试软件对 Linux、Windows 等不同平台的兼容性。
  - 安全性测试
    - ：检查软件保护用户的隐私数据，能否抵御各种黑客攻击方式。
    - 例如故意尝试 SQL 注入，看软件是否受影响。

- AB 测试
  - ：制定两种方案，交给用户试用，然后检查哪个方案更让用户满意。
  - 例如 Web 网站发布两种 UI ，分别给两组用户试用。

- Mock 测试
  - ：当测试对象不容易获得时，仿制一个假对象来进行测试。
  - 例如测试一个创建用户的 API 时，输入一些假人名。
