# C

：一种编译型语言。
- 它的内置功能少，很多功能都需要程序员自己实现，因此编程的工作量大，但优点是程序性能高。因此它常用于开发一些底层软件，比如操作系统、硬件驱动。

## 特点

- 高级语言
  - C 语言属于高级语言，比汇编语言的用法，方便很多。
  - C 语言支持定义函数，但不支持定义类，因此编写大型程序时比较麻烦。
  - 虽然 C 语言的 struct 结构体，可以勉强当作 class 使用，从而进行面向对象编程，但比 C++ 中真正的 class 麻烦很多。
- 结构化编程
  - 20 世纪早期的一些编程语言，只能按顺序从上到下执行代码。而 C 语言支持顺序、选择、循环、递归等流程结构，比如 if 语句属于选择结构，for 语句属于循环结构。
- 接近底层
  - C 语言能实现汇编语言的部分功能，比如位运算、直接访问物理地址，因此 C 语言可以执行一些底层操作，使得程序的运行效率接近汇编语言。
  - 但执行底层操作时，编程的工作量更大、更复杂。

## 相关历史

### C

- 1978 年，Brian Kernighan 和 Dennis Ritchie 出版书籍《The C Programming Language》，将 C 语言介绍给全世界。
  - 这是第一本介绍 C 语言编程的书籍，书中的第一个示例程序是显示 "hello world" ，成为了众多编程语言教程的传统。
  - 此时 C 语言还没有正式的语法标准，人们将这本书描述的 C 语言，称为 "K&R C" 。

- 1989 年，ANSI（美国国家标准学会）制定了世界上第一个 C 语言标准，称为 ANSI C 。因为所在年份，又被称为 C89 。
- 1990 年，ISO（国际标准化组织）采纳了 C89 ，作为国际标准，称为 ISO C 。因为所在年份，又被称为 C90 。
- 1999 年，ISO 发布了新的 C 语言标准。因为所在年份，又被称为 C99 。
  - C99 在 C89 的基础上，做了少量改进，基本向下兼容 C89 。
  - C99 的主要变化：
    - 以前，只支持 `/* comment */` 格式的多行注释。现在，从 C++ 借鉴了 `// comment` 格式的单行注释。
    - 从 C++ 借鉴了关键字 inline ，用于定义内联函数。
    - 增加了头文件 `<complex.h>` ，提供了 complex 数据类型。
    - 增加了头文件 `<stdbool.h>`，通过宏定义提供了 bool 数据类型，取值可以为 true 或 false ，相当于整数 1 或 0 。例：
      ```c
      #include <stdbool.h>
      bool x = true;
      ```
    - 增加了头文件 `<stdint.h>` ，通过宏定义提供了 int8_t、int16_t、int32_t、int64_t 等整型，以及 uint8_t、uint16_t 等无符号整型。它们在 32 位上的容量，与 64 位 CPU 上的容量相同，因此便于移植程序。

- 2011 年，ISO 发布了新的 C 语言标准。因为所在年份，又被称为 C11 。
  - C11 的主要变化：
    - 在 `<stdio.h>` 中删除了 `gets()` 函数，因为容易发生内存越界访问。请改用 `gets_s()`、`scanf()` 等函数。
    - 增加了头文件 `<threads.h>` ，用于创建多线程。
    - 增加了头文件 `<uchar.h>` ，用于处理 Unicode 字符。它通过宏定义提供了 char16_t、char32_t 数据类型，用于存储 UTF-16、UTF-32 编码的字符。

### C++

- 1967 年，挪威的 Ole Johan Dahl 和 Kristen Nygaard 发布了 Simula 语言。
  - 它是世界上第一个面向对象的编程语言，引入了对象、类、继承的概念。
- 1975 年，施乐公司的 Alan Kay 发明了 Smalltalk 语言。它是世界上第二个面向对象的编程语言，并提供了世界上第一个集成开发环境（IDE）。
- 1979 年，Bjarne Stroustrup 来到贝尔实验室工作。他借鉴 Simula 等语言，开始将 C 语言改进为一个新语言，称为 C Plus Plus ，简称为 Cpp、C++ 。
  - C++ 是 C 的升级版，增加了面向对象编程等语法。
- 1985 年，Bjarne Stroustrup 出版书籍《The C++ Programming Language》，介绍了 C++ 的各种语法。此后几年，又给 C++ 增加了一些语法。
- 1998 年，ISO 发布了新的 C++ 语言标准，被称为 C++98 。2000 年代的程序员们，大多使用 C++98 标准。
- 2011 年，ISO 发布了新的 C++ 语言标准，被称为 C++11 。
- 2017 年，ISO 发布了新的 C++ 语言标准，被称为 C++17 。

### C#

- 1964 年，Dartmouth 学院的 John Kemeny 和 Thomas Kurtz 发明了一种高级编程语言 BASIC 。它的语法简单，适合让学生们学习编程。

- 1991 年，微软公司基于 BASIC 语言，发布了一个新语言 Visual Basic 。
  - 优点：可以通过 GUI 界面进行可视化的编程，入门门槛低。
  - 缺点：GUI 界面尚不成熟，功能少。

- 2000 年，微软公司发布了一个软件开发框架 .NET Framework ，包含一些代码库、命令行工具。
  - 以前，用户在 Windows 电脑上开发软件时，需要调用 Windows 系统的底层 API 。
  - 现在，用户可以调用 .NET Framework 的 API ，更方便地开发 Windows 软件。
  - 不过 .NET Framework 是闭源软件，而且只能在 Windows 系统上运行。
  - 微软公司为 .NET Framework 专门设计了一个编程语言，称为 C Sharp ，简称为 C# 。
    - 起初，人们将 C# 视作 Java 的仿品，因为两者语法相似。但多年后，两者的差异越来越大。
    - 基于 .NET Framework 开发的程序，需要先编译为 CIL 格式的中间代码，然后交给 CLR 运行时，转换成机器代码并执行。这一流程像 JVM 。
  - 微软公司提供了 ASP.NET ，它是一个 Web 开发框架，基于 .NET Framework 工作。
  - 微软公司提供了 NuGet ，作为 .NET 平台的包管理工具。

- 2014 年，微软公司发布了 .NET core ，作为 .NET Framework 的升级版，代码开源，并且兼容 Windows、Linux、MacOS 系统。
