# Web 安全

## 关于前端

### XSS

：跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）
- 原理：
  - 攻击者向网页源代码中注入恶意代码，然后被浏览器执行。
- 按注入方式分类：
  - 反射型：如果网页源代码会从 URL 中提取参数，则可以把恶意代码写入到 URL 中，诱使用户点击该链接，当用户跳转之后就被注入了恶意代码。
  - 存储型：将恶意代码作为表单内容（比如留言栏）上传到服务器。当其他用户在浏览器中查看该内容时，恶意代码就会被执行。
- 按攻击来源分类：
  - 恶意网站 B 与网站 A 不在同一个域名下。
  - 恶意网站 B 与网站 A 在同一个域名下，比如子应用。
- 对策：
  - 服务器不应该信任前端发来的数据，总是要检查该数据是否合法。

### CSRF

：跨站请求伪造（Cross-site request forgery）
- 原理：
  - 用户访问网站 A 时，一般会保持 session 或留下 cookies 。此时攻击者诱使用户点击网站 B 中的一个链接，该链接是向网站 A 发送一个 HTTP 请求，这样就能冒用用户的身份访问网站 A ，执行冒名操作。
- 对策：
  - 服务器检查每个 HTTP 请求的 Origin 或 Referer 字段，如果是跨站发来的请求就拒绝。
    - 不过这可能拦截从搜索引擎跳转过来的正常用户请求，也无法防御客户端故意伪造的请求。
  - 向网页源代码中加入一个随机 token ，当用户发出 HTTP 请求时都要带上该 token ，证明请求是从该网页发出的。
    - 例如在请求的 URL 中加入 token ：`http://www.test.com?csrftoken=123456`
    - 例如在 POST 表单里加入 token ：`<input type="hidden" name="csrftoken" value="123456"/>`

## 关于后端

### DoS

- 拒绝服务（Distributed Denial of Service ，DoS）攻击
  - ：攻击者发出大量请求到服务器，使服务器处于忙碌状态，消耗带宽、CPU、内存等资源，导致不能处理其他正常用户的请求。
- 分布式拒绝服务（Distributed Denial of Service ，DDoS）攻击
  - ：与 DoS 相比，攻击者会操纵大量 IP 不同的主机作为客户端，或者使用大量 IP 不同的代理。
- 攻击方法举例：
  - Smurf ：攻击者冒充目标主机的 IP 地址向大量主机发送广播消息，导致目标主机被大量的应答消息冲击。
  - Land ：发送源地址和目的地址都是目标主机的 IP 地址的数据包，导致目标主机反复接收和发送该数据包，浪费资源。
  - ICMP Flood ：向服务器发送大量 ICMP 数据包，产生流量洪水。
  - UDP Flood
  - NTP Flood
  - DNS Query Flood
  - SYN Flood ：向服务器发出大量 SYN=1 的 TCP 包，请求建立连接，但并不完成 TCP 握手的第三步。导致服务器上产生大量等待握手的连接，消耗大量资源。
  - CC 攻击 ：向服务器发出大量合法的 HTTP 请求，导致服务器处于忙碌状态。
- 对策：
  - 提高服务器本身的性能，比如网络带宽。
    - 缺点：性价比很低，因为服务器扩容的成本比 DDoS 攻击的成本高很多。
  - 租用某些平台的高防 IP ，让该平台对访问流量进行清洗、过滤之后再发给服务器处理。
    - 优点：容易使用，可以防御常见类型的 DDoS 攻击。
    - 缺点：价格较贵。
  - 对访问 IP 设置黑名单。
    - 优点：成本很低。
    - 缺点：容易防御 DoS 攻击，但难以防御 DDoS 攻击，因为难以区分攻击者的 IP 与正常用户的 IP 。
  - 将一些经常被访问的资源通过 CDN 缓存，从而减轻源服务器的负载。
    - 缺点：效果低，只能防御少数类型的攻击。

### 非授权访问

- 原理：
  - 攻击者没有访问权限，但是通过服务器的某个漏洞非法访问了服务器资源，比如私密数据。
  - 授权用户越权访问也属于非授权访问。

- 对策：
  - 做渗透测试，修补漏洞。

### 冒名访问

- 原理：
  - 攻击者冒充某个用户的身份，获得其对服务器的访问权限。
  - 最严重的情况是，攻击者窃取到某个用户的用户名及密码，通过正常流程登录，难以判断出该用户是冒充的。

- 对策：
  - 保证正确鉴定每个访问者的身份，按身份给他们分配权限。（比如分成未登录者、普通用户、管理员）
  - 服务器可以根据登录 IP 异常、敏感操作等信息推测出登录的用户是否为本人，

### 越权访问

- 原理：
  - 攻击者作为一个正常用户登录之后，访问到该用户无权访问的资源。

- 对策：
  - 保证对所有资源（比如文件、端口）加上权限控制，收到访问请求时总是验证其访问权限。

### SQL 注入

- 原理：
  - 攻击者在客户端上传的表单数据中，插入恶意的 SQL 代码，等待被服务器误执行。

- 对策：
  - 服务器不能相信客户端或前端发来的数据，必须先检查其格式是否正确、是否包含非法字符。

## 关于密码

Web 服务器有责任保护用户的密码安全，避免被非法用户登录、泄露密码。

### 暴力破解密码

- 原理：
  - 当攻击者只知道用户的账号、不知道密码时，可以多次尝试用各种可能的密码登录，直到猜出用户的正确密码。
- 攻击方法举例：
  - 穷举法
    - 原理：生成所有可能的密码字符组合，逐个尝试。
    - 缺点：需要尝试的次数太多，耗时久。
  - 字典法
    - 原理：将人们常用的密码保存为一个字典，逐个尝试。
    - 缺点：需要用大量的存储空间来保存字典。
  - 撞库
    - 原理：如果一个 Web 网站被入侵，泄露了数据库中存储的用户明文密码。则可以用这些用户名、密码尝试登录其它 Web 网站，因为用户可能用同一用户名、密码注册了多个网站。
    - 对策：服务器不应该将用户的明文密码存储在数据库中，而应该存储密码的哈希值。

- 对策：
  - 要求用户使用强密码。
    比如使用大小写字母加数字，每位字符有 26+26+10=62 种可能性，密码长度为 12 时有 3*10e21 种可能性，即使每秒尝试 1 亿次，也要 100 万年才能穷举完所有可能的密码。
  - 当客户端连续三次输错密码之后就冻结其账号，禁止登录。在一段时间之后才解锁，或者只能通过更安全的身份认证方式登录，比如手机验证码。
  - 要求客户端在登录时输入图片验证码，确保客户端是真人操作，使得攻击者难以用软件自动化尝试大量密码。

### 加密密码

- Web 服务器可以将用户密码的哈希值存储在数据库中，当用户下次输入密码时，就计算哈希值，如果与数据库存储的哈希值一致，则判断密码正确。
  - 这种情况下，即使攻击者入侵了 Web 网站的数据库，也只能看到密码的哈希值，不知道对应的明文密码。
- 不过，通过以下攻击方法，依然可能暴力破解出哈希值对应的明文密码：
  - 穷举法
  - 字典法
    - 原理：事先记录人们常用的密码及其对应的哈希值。当目标哈希值与字典中某项匹配时，就可以知道对应的明文密码。
  - 彩虹表
    - 原理：
      - 先探明 Web 服务器采用的是哪种 Hash 算法，表示成函数 H() 。再拟定函数 R()，用于将哈希值 h 转换成另一个字符串 p 。然后选择一个字符串 p1 作为起点，依次计算出 h1=H(p1)、p2=R(h1)、h2=H(p2)、…… ，这样就得到了一条哈希链，记录其中的所有 p 。
      - 选取多个 p1 ，就可以算出多条哈希链，得到一个彩虹表。
      - 想破解某个哈希值 s 时，先计算 R(s) ，然后到彩虹表中寻找是否有与之相同的 p 值。假设 pn 的值与 R(s) 相同，则 s 对应的明文密码就是 pn-1 。
    - 使用彩虹表时比字典法少了一半的存储空间，又比穷举法快。
- 针对上述攻击方法，Web 服务器可采用以下对策：
  - 为每个用户计算密码的哈希值时，加上一个随机的、无法预测的值，称为盐。
    - 服务器应该将每个用户的密码哈希值、盐值一起保存到数据库中。当客户端输入用户、密码时，服务器从数据库获取该用户的盐值，然后计算输入密码的哈希值，如果与数据库存储的哈希值一致，则判断密码正确。
    - 这样即使攻击者知道了服务器采用的 Hash 算法，也不能事先准备一个破解字典。
  - 判断两个哈希值是否相同时，无论结果是 True 还是 False ，都应该控制在相同的耗时。
    - 如果使用一般的字符串比较方法（从左到右逐位比较，遇到某一位的字符不同时就返回 False），就可能被攻击者根据处理时长的微小差异，逐位试出哈希值的每一位应该是什么值，大幅降低暴力破解的难度。
    - 使用异或运算就可以控制在相同的处理时长。比如：a ^ b == 0

## 关于通信

### 报文截获

- 原理：
  - 攻击者截取到客户端与服务器的通信报文，从其中窃取重要数据。

- 对策：
  - 使用 HTTP 协议通信会暴露报文内容，应该使用 HTTPS 协议进行加密通信。

### 报文丢失

：Web 服务器通信过程中的某些报文被丢失。可能是网络原因，也可能是遭到攻击者攻击。


## 关于客户端

即使 Web 网站本身足够安全，用户也可能在访问该网站之前就被攻击，因此还需要考虑客户端的安全问题。

### 钓鱼网站

- 原理：
  - 攻击者建立一个恶意网站（可能还会伪装成正常网站)，诱使用户访问该网站。当用户访问该网站时，一不小心就下载了木马或病毒。
  - 或者攻击者将恶意网站伪装成目标网站（页面、域名相像），诱使用户登录该网站。当用户登录时，就将自己的用户名、密码泄露给了攻击者。

- 对策：
  - 使用安全工具检测用户的电脑运行环境。

### 挂马攻击

- 原理：
  - 攻击者成功入侵网站服务器，在网页中嵌入恶意代码。当用户访问网页时，就会植入木马。

- 对策：
  - 用户在电脑上安装安全工具，保护自己。

### 键盘记录

- 原理：
  - 攻击者用工具记录用户的键盘输入，窃取到用户输入的密码。

- 对策：
  - 让用户使用 Web 网页上的位置随机的图形键盘输入密码。

### 破解客户端

- 原理：
  - 攻击者下载了客户端程序或 Web 网页之后，看穿其运行原理，绕过其中的访问限制或截取重要信息。

- 对策：
  - 服务器不要将重要的信息保存在客户端，不要依靠客户端进行安全验证等操作，因为那不可靠。
