# 文件读写

## open()

- 用户读写一个文件时，基本流程如下：
  1. 调用 open() 函数来打开文件，它会返回一个文件对象。
  2. 调用文件对象的方法，比如 read() 读取数据、 write() 写入数据。
  3. 调用文件对象的 close() 方法来关闭文件。

- open() 是 Python 的内置函数，用于打开磁盘中的一个文件。形参如下：
  ```py
  open(
        file,               # 指定要打开的文件路径，或者一个 int 型的文件描述符
        mode      = 'r',    # 打开文件的模式
        buffering = -1,     # 缓冲策略
        encoding  = None,   # 编码格式，仅在文本模式可用
        errors    = None,   # 处理编码、解码错误的策略，仅在文本模式可用。取值为 None 时相当于 'strict' ，会抛出异常
        newline   = None,   # 换行符，仅在文本模式可用
        closefd   = True,   # 输入文件描述符打开文件时，调用 close() 方法是否关闭该文件描述符
        ...)
  ```

- 进程每打开一个文件，会被操作系统自动分配一个文件描述符，取值为 int 类型，相当于文件编号。
  - 在 Windows 系统中，如果一个文件已经被某个进程打开了，则不允许该文件被其它进程修改，直到前一个进程释放文件描述符。

### 形参

#### mode

- open() 函数中，mode 参数表示对文件的访问模式，有以下几种取值：
  - `r`
    - ：read ，只读模式。
    - 如果文件不存在，则报错：`FileNotFoundError: No such file or directory`
  - `w`
    - ：write ，只写模式。
    - 如果文件不存在，则自动创建它，再进行写入。
    - 如果文件已存在，则将长度截断为 0 ，再进行写入。这样属于覆盖式写入。
  - `a`
    - ：append ，追加写模式。
    - 如果文件不存在，则自动创建它，再进行写入。
    - 如果文件已存在，则到文件尾部进行追加写入。
  - `x`
    - ：create ，先创建文件，再以只写模式打开。
    - 如果文件已存在，则报错：`FileExistsError: File exists`
  - `+`
    - ：可读可写模式。
    - 必须与 r、w、a、x 模式其中之一组合使用，例如 `r+`、`w+` 。
    - `r+` 模式支持覆盖式写入，比如通过 seek() 和 write() 修改文件中的部分内容。

- mode 参数中，还可以指定文件流的类型，有两种取值：
  - `b`
    - ：binary ，二进制模式，读写的值是 bytes 类型。
    - 此时文件对象绑定的 IO 对象为二进制流，又称为字节流。
    - 所有类型的文件都是以二进制格式存储的，因此可以按二进制格式直接读写。不过通常将二进制值转换成字节，便于阅读。
  - `t`
    - ：text ，文本模式，读写的值是 str 类型。
    - 此时文件对象绑定的 IO 对象为文本流，又称为字符流。
    - 与二进制模式相比，文本模式更方便人类阅读，但只适合打开文本格式的文件，不适合打开图片、音频等特殊编码的文件。
      - 读取文件时，需要先读取文件中存储的二进制数据，再按某种编码格式转换成 str 类型。
      - 写入文件时，需要先将写入的 str 类型的值，按某种编码格式转换成 bytes 类型，再写入文件。

- 用户调用 open() 函数时，mode 参数的默认值为 `rt` 。
  - 可以组合使用多种模式，例如 `rt`、`rb`、`rb+` 。
  - t、b 两种模式，只能二选一。

#### buffering

- open() 读写文件时，默认启用了缓冲，但没有启用缓存。
  - 缓冲（buffer）
    - 原理：
      - 调用 `f.write()` 写入一段数据到磁盘文件时，该方法会立即执行完毕，但数据不一定立即写入磁盘文件。
      - 这些数据会先放在内存中的缓冲区，等累积了一定数量 bytes 之后，才写入磁盘。
    - 优点：
      - `f.write()` 方法能立即执行完毕，不必等待磁盘 IO 完成。
      - 减少了磁盘 IO 的次数。否则每写入 1 byte 就进行一次磁盘 IO ，开销大，效率低。
    - 缺点：
      - 如果进程突然挂掉，缓冲区中的数据，可能来不及保存到磁盘，从而丢失。
    - 例：
      - 调用 `f.flush()` 方法，会将刷新缓冲区，将其中等待写入磁盘的数据，立即写入磁盘。
      - 调用 `f.close()` 方法时，会自动调用 `f.flush()` 方法。

  - 缓存（cache）
    - 原理：
      - 调用 `f.read()` 从磁盘文件读取一段数据到内存时，即使处理完这段数据，这段数据也会在内存中缓存一段时间，方便用户未来再次读取。
    - 优点：
      - 方便重复读取数据。
    - 缺点：
      - 会增加 Python 程序占用的内存空间。
    - 例：
      - 可以执行 `io.BytesIO()` ，在内存中创建一个缓存区。

- open() 函数中，buffering 参数表示缓冲策略，可取值：
  - `0` ：取消缓冲，仅在二进制模式可用。
  - `1` ：采用行缓冲，仅在文本模式可用。
  - `n` > 0 ：采用 n 字节大小的缓冲区。
  - 默认不指定缓冲策略，
    - 如果文件为 tty 类型，则采用行缓冲。
    - 如果文件为其它类型，则采用系统默认大小的缓冲区。这取决于 `io.DEFAULT_BUFFER_SIZE` ，通常为 8 KB 。

#### encoding

- open() 函数中， encoding 参数表示文件内容的编码格式。
  - 如果不指定 encoding 参数，则 Python 会采用当前计算机的默认编码格式。
    - 可执行 `locale.getpreferredencoding(False)` ，查看当前的编码格式。
    - 在 Linux 系统上，它通常是 'utf-8' 。
    - 在 Windows 中文版系统上，它通常是 'cp936' 。

- 同一个计算机中，
  - 不同文件的内容，可能采用不同的编码格式，例如 'utf-8'、'gbk' 。
    - 调用 open() 打开一个文件时，用户需要指定正确的 encoding 参数，否则不能解读文件的内容。
  - 不同文件的文件名，通常统一采用 'utf-8' 编码格式。
    - 可执行 `sys.getfilesystemencoding()` ，查看当前的编码格式。
    - 调用 open() 打开一个文件时，会自动处理文件名的编码格式，不需要用户干预。

#### newline

- open() 函数中，newline 参数表示换行符，用于自动划分每行文本。
  - 例如类 Unix 系统的 newline 默认是 `\n` ，Windows 系统的 newline 默认是 `\r\n` 。

- newline 参数可取值：
  - 默认为 `newline=None` ：
    - 读取文件时，会将文件中的 `'\r'`、`'\n'`、`'\r\n'` 都识别为换行符，并且统一转换成 `'\n'` ，然后返回。
    - 写入文件时，会将待写文本中的 '\n' 都替换成当前平台的默认换行符（取决于 `os.linesep` ），再写入文件。
  - 如果指定了 `newline=''` ：
    - 读取文件时，会将文件中的 `'\r'`、`'\n'`、`'\r\n'` 都识别为换行符，然后返回该行文本。
    - 写入文件时，会直接写入。
  - 如果指定了 newline 等于其它值：
    - 读取文件时，只会识别指定的换行符，然后返回该行文本。
    - 写入文件时，会将待写文本中的 '\n' 都替换成指定的换行符，再写入文件。

### 属性

- 文件对象的常用属性：
  ```py
  >>> f.name        # 文件名
  '1.txt'
  >>> f.mode        # 打开文件的模式
  'w'
  >>> f.fileno()    # 文件描述符
  3
  ```

- 以文本模式打开文件时，可访问以下属性：
  ```py
  >>> f.encoding
  'cp936'
  >>> f.errors
  'strict'
  >>> f.line_buffering
  False
  >>> f.newlines    # 这里 newlines 为 None
  >>> f.buffer      # 每个文件会绑定一个 BinaryIO 对象，用于存储文件的二进制内容
  <_io.BufferedWriter name='1.txt'>
  >>> f.buffer.mode # 以文本模式打开文件时，实际上是先用二进制模式打开文件，再转换成文本模式
  'wb'
  ```

### 方法

- 文件对象的常用方法：
  ```py
  .close()  -> None # 关闭文件
  .closed() -> bool # 判断文件是否已关闭

  .fileno() -> int  # 返回文件描述符
  .flush()  -> None # 刷新缓冲区
  .isatty() -> bool # 判断 IO 对象的输入、输出是否指向终端设备

  .readable() -> bool                          # 判断是否可读
  .read(n: int = -1) -> AnyStr                 # 读取 n 个字节的数据，然后返回。默认 n 为 -1 ，即无限制
  .readline(limit: int = -1) -> AnyStr         # 读取一行，最多读取 limit 个字节，然后返回（包括换行符）。默认 limit 为 -1 ，即无限制
  .readlines(hint: int = -1) -> List[AnyStr]   # 读取文件，最多读取 hint 行，然后返回一个包含各行的列表（包括换行符）。默认 hint 为 -1 ，无 f.限制

  .writable() -> bool                          # 判断是否可写
  .write(s: AnyStr) -> int                     # 写入 s 的值，然后返回写入的字节数
  .writelines(lines: Sequence[AnyStr]) -> None # 写入多行，需要输入一个包含各行的序列（包括换行符），例如 f.writelines(['Hello\n','world\n'])
  ```
  - 上述的 AnyStr 类型是指 str 或 bytes 等类型。
    - 以文本模式打开文件时，读写的数据必须为 Str 类型。
    - 以二进制模式打开文件时，读写的数据必须为 bytes 或 bytearray 类型。
  - 读取大文件时，直接调用 read() 会占用太多内存，应该改用 read(1000) 等方式。

- 读写文件的示例：
  ```py
  >>> f = open('1.txt', 'w')
  >>> type(f)
  <class '_io.TextIOWrapper'>       # 文件对象是对 IO 对象的封装
  >>> f.read()                      # 读取文件，这里因为不能读取而报错
  io.UnsupportedOperation: not readable
  >>> f.write('Hello')              # 写入文件
  5
  >>> f.close()                     # 关闭文件
  ```
- 读取文件的示例：
  ```py
  >>> f = open('1.txt', 'w+')
  >>> f.write('Hello\n')
  6
  >>> f.seek(0)       # 将文件指针移到文件首部
  0
  >>> f.read()        # 读取文件的全部内容
  'Hello\n'
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> f.readline()    # 读取一行
  'Hello\n'
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> f.readlines()   # 读取全部行
  ['Hello\n']
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> [line for line in f]  # 文件对象支持遍历，每次遍历一行，相当于 f.readline()
  ['Hello\n']
  >>> f.close()
  ```

#### close()

- 用户操作完文件之后，应该调用 close() 方法来关闭文件。
  - 关闭文件时，会释放其缓冲区，避免内存泄漏。还会释放文件描述符。
  - 文件被关闭之后，不能再进行读写，否则会报错：`ValueError: I/O operation on closed file`
- 可用关键字 with 打开文件，进行上下文管理。
  - 例：
    ```py
    with open('1.txt') as f:
        f.read()
    ```
  - 当 Python 解释器执行完 with 语句块或者抛出异常时，会自动调用 close() 方法完成清理。因此上例相当于：
    ```py
    try:
        f = open('1.txt')
        f.read()
    finally:
        f.close()
    ```
  - 关键字 with 支持同时打开多个上下文：
    ```py
    with open('1.txt') as f1, open('2.txt') as f2:
        pass
    ```

#### seek()

- 读写文件时，Python 会通过文件指针，记录当前读写到文件中第几个字节。
  - 使用 r、w 模式打开文件时，指针最初指向第 0 个字节。
    - 每次读、写 n 个字节，Python 就会自动将指针的位置向后移动 n 个字节。
  - 使用 a 模式打开文件时，每次读、写操作之前，都会自动将指针指向最后一个字节。
    - 可以调用 f.seek() ，但每次读、写操作之前依然会将指针指向最后一个字节。
- 相关方法：
  ```py
  .tell() -> int                              # 返回文件指针当前的位置
  .seekable() -> bool                         # 判断是否可以移动文件指针的位置，取决于 IO 对象是否支持随机位置访问
  .seek(offset: int, whence: int = 0) -> int  # 改变文件指针的位置，然后返回文件指针当前的位置
  ```
  - offset ：表示指针从 wherece 开始的偏移量，即第几个字节。可以为负。
  - whence ：可选参数，表示移动指针的起始位置。可取值：
    - `0` ：文件首部，即第 0 个字节处。
    - `1` ：指针当前位置，即 f.tell() 的值。
    - `2` ：文件尾部，最最后一个字节处。
  - 例：
    ```py
    >>> f.read()
    'Hello'
    >>> f.read()    # 当文件指针指向文件尾部时，如果继续读取，则返回的内容为空
    ''
    >>> f.tell()
    5
    >>> f.seek(0)
    0
    >>> f.read()
    'Hello'
    ```

#### truncate()

- 用 truncate() 方法可以截断文件：
  ```py
  .truncate(size: int = None) -> int   # 将文件大小调整为 size ，然后返回调整后的大小
  ```
  - 截断文件时，需要允许写入，即 f.writeable() == True 。
  - 如果不指定 size ，则会采用文件指针当前的位置，即 f.tell() 的值。
    - 如果指定的 size 比文件长度小，则会截断文件，删除文件尾部多余的字节。
    - 如果指定的 size 比文件长度大，则会扩展文件，在文件尾部填充一些 Null 字节。
  - 例：
    ```py
    >>> f = open('1.txt', 'w+')
    >>> f.write('Hello')
    5
    >>> f.truncate(0)
    0
    >>> f.tell()          # 调用 truncate() 方法时，不会自动移动文件指针
    5
    >>> f.write('Hello')  # 此时文件长度已经截断为 0 ，但指针依然指向第 5 个字节，如果继续写入则会在前面填上 4 个 Null 字节，产生稀疏文件
    5
    >>> f.seek(0)
    0
    >>> f.read()
    '\x00\x00\x00\x00\x00Hello'
    >>> f.close()
    ```
  - 例：清空文件之后重新写入
    ```py
    with open('1.txt', 'w+') as f:
        f.read()
        f.seek(0)
        f.truncate()
        f.write('Hello')
    ```

## import io

：Python 的标准库，用于进行 IO 操作。
- [官方文档](https://docs.python.org/3/library/io.html)

### 原理

- 进行 IO 操作的对象，称为 IO 对象、流对象。
- io 库中，常用的几个类：
  ```py
  io.BytesIO    # 用作字节流（又称为二进制流），只能写入 bytes 类型的值
  io.StringIO   # 用作字符流，只能写入 str 类型的值
  ```
  - 用 open() 函数打开文件时，会返回一个文件对象，实际上是对 `io.BytesIO` 或 `io.StringIO` 的封装。因此它们的操作方法，基本一致。

### 用法

- 用法示例：
  ```py
  >>> import io
  >>> s = io.StringIO('Hello\n')  # 创建 IO 对象，并初始化其内容
  >>> s.write('World')            # 创建 IO 对象之后，指针最初指向第 0 个字节处，此时写入可能覆盖原有数据
  5
  >>> s.read()                    # 当前指针倒数第二个字节处，因此只会读取到 '\n'
  '\n'
  >>> s.seek(0)                   # 将指针指向 IO 对象的首部
  0
  >>> s.read()
  'Hello\n'
  >>> s.getvalue()                # 获取 IO 对象的全部内容，该方法不受指针位置的影响
  'Hello\n'
  >>> s.truncate(3)               # 截断 IO 对象
  3
  >>> s.getvalue()
  'Wor'
  >>> s.close()
  ```

- 操作完 IO 对象之后，应该调用 close() 方法来关闭它。或者通过 with 关键字创建 IO 对象，会自动关闭它。
  ```py
  with io.StringIO() as s:
      ...
  ```

- 例：读取磁盘文件的内容，缓存到 BytesIO 中，也就是手动创建一个缓存区
  ```py
  with io.BytesIO() as buf:
      with open('1.jpg', 'rb') as f:
          buf.write(f.read())
      ...
  ```
