# 其它功能

## 事务

客户端可以将连续执行的多个命令声明为一个事务，如下：
```sh
multi        # 声明一个事务的开始
set...
get...
exec         # 开始执行该事务
```
- 在执行 exec 之前，可以用 discard 取消执行剩下的命令（但已执行的命令并不能回滚）。
- Redis 的事务不能保证原子性。

## 备份数据

Redis 服务器将数据保存在内存中，当 Redis 终止时，内存中的数据都会丢失。可采用以下方法持久化保存数据：

- **RDB 模式**
  - ：如果在 n 秒内至少有 m 个 key 被改动，则将此时 Redis 的所有数据保存到备份文件中。
  - Redis 默认启用该模式。
  - 其备份文件通常命名为 Redis 工作目录下的 dump.rdb 文件。
  - RDB 模式的默认配置如下，有三个触发备份的条件：在 3600 秒内有 1 个 key 被改动、在 300 秒内有 100 个 key 被改动、在 60 秒内有 10000 个 key 被改动。
    ```sh
    config set save "3600 1 300 100 60 10000"
    ```
  - 可执行以下命令，立即将数据保存到 dump.rdb 文件中：
    ```sh
    save      # 将所有数据保存到备份文件中（在前台执行）
    bgsave    # 在后台执行 save 命令
    ```
  - RDB 模式的备份开销小、精度低，但是恢复速度快。

- **AOF 模式**
  - ：将 Redis 服务器执行的每条写命令都保存到备份文件中。
  - 启用方法：执行 `config set appendonly yes` 。
  - 其备份文件通常命名为 Redis 工作目录下的 appendonly.aof 文件。
  - 配置 AOF 模式的策略：
    ```sh
    config set appendfsync always    # 每执行一条命令就保存一次（最慢、最安全）
    config set appendfsync everysec  # 每隔一秒保存一次
    config set appendfsync no        # 由 Redis 自己决定什么时候保存（间隔时间可能达几十秒）
    ```
  - 执行 `bgrewriteaof` 会在后台 fork 一个 Redis 实例去简化 aof 文件，去掉重复、冗余的命令。
  - Redis 默认配置了以下参数，自动重写 aof 文件：
    ```sh
    auto-aof-rewrite-min-size 67108864    # aof 文件考虑自动重写的最小体积
    auto-aof-rewrite-percentage 100       # aof 文件超过最小体积时，每增大 100%就重写一次
    ```
  - 如果要恢复数据，将 dump.rdb 或 appendonly.aof 拷贝到 Redis 工作目录下，然后重启 Redis 服务器即可。
    - Redis 启动时会读取工作目录下的 dump.rdb ，将其中的数据载入内存。
    - 如果 appendonly 为 yes ，则 Redis 只会载入 appendonly.aof 。
  - AOF 模式的备份精度高，但是备份开销大、恢复速度慢，因为要逐条执行命令。

- **混合模式**
  - ：每隔一段时间就用 RDB 模式做一次全量备份，期间用 AOF 模式做增量备份。
  - 启用方法：先开启 AOF 模式，再执行 `config set aof-use-rdb-preamble yes` 。
  - 生成的备份文件按 dump.aof 的格式命名，文件中先存储 rdb 的内容（以 REDIS 开头），然后存储 aof 的内容。
    - Redis 会先将数据保存到一个临时文件中，再用它替换 dump.aof 文件，因此保存失败也不会影响原来的备份。
    - 在混合模式下，每次重写 aof 文件，都会将 aof 文件的内容全部重写为 rdb 形式。

## 缓存

当 MySQL 等数据库的读操作远多于写操作时，可以用 Redis 作为读缓存。
- 当用户查询某个 Key 时，先到 Redis 缓存中查询，如果查询不到再到数据库查询。这样可以降低数据库的压力。
- 如果在数据库查询到了该 key 的值，则放入缓存，设置几分钟的过期时间。如果查询到的值为空，则不放入缓存。

部署方式
- 本地缓存
  - 响应速度很快（因为直接在内存中读写），但是容量有限。
- 分布式缓存
  - 响应速度较慢（因为要经过网络通信），但是容易横向扩容。
- 多级缓存
  - ：将访问频率高的数据存储在本地缓存中，其它 key 存储在分布式缓存中。

缓存穿透
- ：有恶意请求不断地查询一些不存在的 key ，绕过缓存，直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 即使查询到的值为空，也将该 key 放入缓存。
  - 在查询缓存之前，先过滤掉明显不正常的查询请求。

缓存击穿
- ：大量请求一直频繁地查询某个 key（称为热 key），而该 key 在某一时刻缓存过期，导致这些请求直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 延长热 key 的过期时间。

缓存雪崩
- ：在某一时刻，大量的普通 key 都缓存过期，导致它们的请求直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 给不同类型的 key 设置不同的缓存时长，给同一类型的 key 设置缓存时长时加上随机数，尽量分散缓存周期。
  - 将这些 key 存储在多个 Redis 上，分散查询请求。

## 分区

：用于将 key 分散保存到多个 Redis 实例。

- 分区的方式
  - 按 value 值的范围分区。
  - 按 key 的 hash 值的范围分区。
- 优点
  - 合并多个 Redis 实例，扩展容量。
- 缺点
  - 如果多个 key 存储在不同 Redis 实例，则不能在一个事务中处理，不能进行 set 交集、差集等运算。

## 发布/订阅

Redis 提供了 发布/订阅 功能，可用作功能简单的消息队列。
