# 配置

## 配置文件

- 启动 Redis 服务器时，默认不会读取配置文件，而是会采用默认配置。
  - 可以将配置文件放在任意目录下，采用配置文件启动 Redis ，如下。Redis 会读取该配置文件的内容，决定运行时的配置。
    ```sh
    redis-server  /opt/redis/redis.conf
    ```
  - 每次修改配置文件之后，要重启 Redis 才会生效。
- Redis 服务器启动之后，可以修改运行时的配置项。
  - 在客户端中，执行 `config get/set <name>` 可以查看、修改一个配置项。如下：
    ```sh
    127.0.0.1:6379> config get requirepass         # 查看密码
    1) "requirepass"
    2) ""                                          # 默认没有密码
    127.0.0.1:6379> config set requirepass 123456  # 设置密码
    OK
    ```
  - 执行 `config get *` 会显示所有配置项。
  - 执行 `config rewrite` 会将运行时的配置项保存到配置文件中，否则当 Redis 服务器终止时就会丢失被修改的配置。

### 示例

```sh
bind 0.0.0.0
port 6379
requirepass ******            # Redis 的密码
# protected-mode yes          # 是否开启保护模式。如果开启了，但没设置 requirepass ，则会强制设置 bind 127.0.0.1

dir /opt/redis/               # 工作目录，默认是 /var/lib/redis/
# daemonize no                # 是否以 daemon 方式运行，默认为 no
# pidfile /var/run/redis.pid
# logfile ''                  # 日志文件的保存路径，默认是输出到 stdout
# dbfilename dump.rdb         # 保存备份数据的文件名

# databases 16                # 设置数据库的数量
# maxclients 10000            # 限制客户端的连接数
maxmemory 1048576             # 限制 Redis 使用的最大内存，单位 bytes
# maxmemory-policy noeviction # 接近 maxmemory 时的删 key 策略

# 禁用掉一些不安全的命令
rename-command FLUSHDB ""
rename-command FLUSHALL ""
rename-command KEYS ""
```
- 以 daemon 方式启动时，出现报错也不会在终端显示。
- Redis 服务器默认没有设置密码，不安全。
  - Redis 只存在 root 权限，没有细致的权限划分。用户要么无法进行任何操作，要么可以进行任何操作。因此，如果要让多个用户使用的 Redis 相互隔离，应该分别运行一个 Redis 实例。
- 如果 maxmemory 不设置，或设置成 0 ，当 Redis 占用的内存过多时会降低服务器的运行速度，甚至被 OOM 杀死。
  - maxmemory 建议设置成实际物理内存的 80% 左右，留有一定冗余。
- maxmemory-policy 有以下几种：
  - volatile-lru ：根据 LRU 算法删除任意一个设置了过期时间的 key 。
  - allkeys-lru ：根据 LRU 算法删除任意一个 key 。
  - volatile-random ：随机删除一个设置了过期时间的 key 。
  - allkeys-random ：随机删除任意一个 key 。
  - volatile-ttl ：删除 TTL 最短的 key 。
  - noeviction ：默认策略。不删除 key ，而是在写操作时报错。
