# 网络代理

## 代理服务器

：Proxy Server ，用于代替一个主机与其它主机进行通信。
- 工作在会话层，代理应用层的消息。
- 按协议分类：
  - FTP 代理
  - HTTP 代理
  - HTTPS 代理
  - SOCKS 代理：全称为 SOCKetS ，工作在应用层与传输层之间，比 HTTP 代理更底层、更快。
    - SOCKS 4 只支持 TCP 连接，而 SOCKS 5 还支持 UDP 连接、密码认证。
    - FTP、HTTP、SOCKS 代理都是明文通信，而 HTTPS、shadowsocks 代理是加密通信。
- 按代理反向分类：
  - 正向代理 ：侧重于代替客户端，向服务器发出访问请求。
  - 反向代理 ：侧重于代替服务器，接收客户端的访问请求。
- 用途：
  - 可以隔离服务器与客户端的联系，隐藏双方的信息。
  - 可以使客户端访问到某些代理服务器才能访问的网络。
  - 可以担任防火墙，过滤客户端发送、接收的数据。
  - 可以动态更改将客户端的流量转发到哪个服务器，比如实现负载均衡。
- 缺点：    
  - 客户端的通信数据都要经过代理服务器，可能被监听、篡改。

### 反向代理

实现反向代理的常见工具：
- LVS（Linux Virtual Server）
  - ：Linux 的一个内核模块，可以通过转发 TCP/UDP 报文，实现第四层的反向代理。
  - LVS 的代理性能最好，但是使用时最麻烦。
- F5
  - ：一个通过硬件实现负载均衡的服务器，基于 BIG-IP 协议。
- HAProxy
  - ：一个代理服务器，可以实现第四层的 TCP 代理、第七层的 HTTP 代理。
- Nginx
  - ：一个 Web 服务器，可以实现第四层的 TCP 代理、第七层的 HTTP 代理。

### VPN

：虚拟私有网络（Virtual Private Network），由公网上的几台主机组成一个虚拟的私有网络。
- 常用于实现正向代理，比如通过公网连接到某个私网的网关，建立一条专用信道，从而访问该私网。

## Squid

：一个代理服务器软件，基于 C++ 开发。
- [官网](http://www.squid-cache.org/)
- 支持 FTP、HTTP、HTTPS 代理协议。
- 常用作简单的 HTTP 正向代理服务器。
- 也可用于反向代理，缓存 HTTP 服务器的响应报文，但比 Nginx 的功能少。

### 安装

```sh
yum install squid
systemctl start squid
systemctl enable squid
```

### 配置

以下是将 Squid 开启正向代理的配置：
1. 编辑配置文件 `/etc/squid/squid.conf` ：
    ```sh
    http_port 3128

    # acl localnet src 10.0.0.1/24                # 定义一个 acl 组，名为 localnet ，指向源 IP 为 10.0.0.1/24 的流量
    acl all src 0.0.0.0/0.0.0.0                   # 定义一个 acl 组，名为 all

    auth_param basic program /usr/lib64/squid/basic_ncsa_auth /etc/squid/passwd   # 使用密码文件对客户端进行身份认证
    acl auth_user proxy_auth REQUIRED

    # http_access allow localnet                  # 允许 localnet 组的流量
    http_access allow auth_user
    http_access deny all
    cache deny all                                # 不缓存所有响应报文

    access_log /var/log/squid/access.log squid    # 记录访问日志
    logfile_rotate 30                             # 每隔 30 天翻转一次日志
    ```
2. 生成密码文件：
    ```sh
    yum install httpd-tools
    htpasswd -cb /etc/squid/passwd leo 123456
    ```

3. 测试使用该代理：
    ```sh
    systemctl restart squid
    curl -x http://leo:123456@127.0.0.1:3128 cip.cc
    ```

## SOCKS 5

- 例：用 docker-compose 部署一个基于 Golang 开发的 SOCKS 5 服务器
  ```yml
  version: '3'

  services:
    socks5:
      container_name: socks5
      image: serjs/go-socks5-proxy
      restart: unless-stopped
      environment:
        PROXY_USER: root
        PROXY_PASSWORD: ******
      ports:
        - 1080:1080
  ```
  - [官方文档](https://github.com/serjs/socks5-server)

## shadowsocks

：一种基于 SOCKS 5 协议的代理协议，简称为 ss ，常用于实现 VPN 。
- [官方文档](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks/wiki)
- 支持设置密码、加密传输数据。
- 工作流程：
  - 先在一台主机上运行 ss 服务器。
  - 然后在本机运行 ss 客户端，将本机的流量发送到 ss 服务器，被它代理转发。

### Shadowsocks-libev

：一个基于 C 语言开发的 ss 服务器。
- 支持 AEAD Cipher 加密算法。
- 支持 Obfs 混淆，可以将 ss 流量伪装成 http 流量。
- 以 Docker 方式运行：
  ```sh
  docker run -d --name shadowsocks --network host shadowsocks/shadowsocks-libev ss-server -s 0.0.0.0 -p 3000 -k ****** -m aes-256-gcm
  ```
- 服务器的命令：
  ```sh
  ss-server               # 启动服务器
          -c config.json  # 使用指定的配置文件
          -s 0.0.0.0      # 设置服务器监听的 IP
          -p 3000         # 设置服务器监听的端口
          -k 123456       # 设置服务器的认证密码
          -m aes-256-gcm  # 设置服务器的加密方式
  ```

### 客户端

大部分程序不支持 SOCKS 代理协议，因此需要在本机安装 ss 客户端，才能连接 ss 服务器。

[Windows 版 ss 客户端](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/releases) ：
- 运行 ss 客户端之后，它会连接到 ss 服务器，同时在本机监听一个代理端口。
- 本机的进程可以通过 HTTP、Socket 代理协议，将数据发送到该代理端口，然后 ss 客户端会将这些数据转发到 ss 服务器，实现正向代理。
- 也可以开启 ss 客户端的全局模式，代理本机的所有流量。


Linux 版 ss 客户端 ：
- 它是一个命令行工具，功能较少，不能连接多个 ss 服务器，在本机提供的代理端口只支持 Socket 协议。
- 部署示例：
  ```sh
  # 安装
  pip3 install shadowsocks

  # 编辑配置文件
  cat <<EOF > ss.json
  {
      "server": "10.0.0.1",
      "server_port": 3000,
      "local_address": "127.0.0.1",
      "local_port": 3000,
      "password": "******",
      "timeout": 5,
      "method": "aes-256-cfb"
  }
  EOF

  # 启动客户端
  sslocal -c ss.json -d start
  ```
  一个 sslocal 客户端只能连接一个 ss 服务器。

- 可以再运行代理服务器 privoxy ，监听一个 HTTP 代理端口，将该端口的流量转发到 Socket 代理端口。
  ```sh
  # 安装
  yum install -y privoxy
  systemctl start privoxy
  systemctl enable privoxy

  # 编辑配置文件
  sed '/listen-address  127.0.0.1:8118/d' /etc/privoxy/config -i
  cat <<EOF >> /etc/privoxy/config
  listen-address  0.0.0.0:8118

  # 将 HTTP 请求转发到该代理
  forward-socks5  /   127.0.0.1:3000 .
  # 第一个字段为 url_pattern ，取值为 / 则匹配所有 HTTP 请求
  # 第二、三个字段为代理、父级代理，取值为 . 则表示忽略

  # 不代理这些 HTTP 请求
  forward         10.*.*.*/      .
  forward         127.*.*.*/     .
  forward         172.16.*.*/    .
  forward         192.168.*.*/   .
  EOF

  # 重启
  systemctl restart privoxy
  ```
  试用该代理：
  ```sh
  curl -x 127.0.0.1:8118 google.com
  ```

### V2Ray

：继 ss 之后的一种新的代理工具。
- 采用自身原创的 VMess 代理协议，也兼容 HTTP、Shadowsocks 等协议。

## Proxifier 

：一个代理客户端，属于 GUI 软件。
- 特点：
  - 可以拦截电脑上所有软件发出的 TCP 流量，转发给某个代理服务器，实现正向代理。
  - 支持 HTTP、HTTPS、SOCKS 4、SOCKS 5 代理协议。
  - 可以单独给某个进程设置代理规则。
  - 可以单独给某个目标 IP 、端口的流量设置代理规则。

## proxychains

：一个代理客户端，属于命令行工具。
- [GitHub 页面](https://github.com/rofl0r/proxychains-ng)
- Linux 内核不支持设置全局代理，而一般程序设置代理的方式并不统一，比如声明环境变量 `HTTP_PROXY=http://10.0.0.1:1080` 。
- 原理：
  1. 通过环境变量 LD_PRELOAD ，让程序在导入 DLL 库时，优先导入自定义的 libproxychains4.so 库。
  2. 在 libproxychains4.so 库中，重写了关于 Socket 通信的函数，将程序发出的 TCP 请求转发到代理服务器。
- 安装：
  ```sh
  curl https://github.com/rofl0r/proxychains-ng/archive/refs/tags/v4.14.tar.gz -o proxychains-ng-4.14.tgz
  tar -zxvf proxychains-ng-4.14.tgz
  cd proxychains-ng-4.14
  ./configure --prefix=/usr --sysconfdir=/etc
  make
  make install
  ```
- `/etc/proxychains.conf` 的配置示例：
  ```sh
  quiet_mode          # 安静模式，运行时不输出过程信息
  dynamic_chain       # 自动选用 ProxyList 中可用的代理，且按顺序

  [ProxyList]         # 声明一组代理服务器，支持 HTTP、SOCKS4、SOCKS5 代理协议，支持设置账号密码
  http    127.0.0.1   3128
  socks5  127.0.0.1   1080  root  ******
  ```
- 用法示例：
  ```sh
  proxychains4 curl cip.cc
  proxychains4 bash         # 创建一个 shell ，在其中执行的命令都走代理
  ```

## 运营商线路

国内互联网接入全球互联网的主要网络线路：
- 电信运营商：
  - 163 ：骨干网，路由节点的 IP 以 202.97 开头。
    - 省级、出国、国际都走 163 线路，从不走 CN2 线路。
    - 供普通用户使用，QOS 很低，高峰期时每个人分到的境外带宽低于 10 Kbps ，丢包率超过 50% 。
  - CN2 ：中国电信下一代骨干网（Chinatelecom Next Carrier Network ，CNCN），路由节点的 IP 以 59.43 开头，提供高 QOS 服务。
    - CN2 GT ：较差的 CN2 服务，省级、出国为 163 线路，国际为 CN2 线路。
    - CN2 GIA ：最好的 CN2 服务，省级、出国、国际都走 CN2 线路，从不走 163 线路。
    - 双向 CN2 线路：出国、回国流量都走 CN2 线路。
    - 单相 CN2 线路：一般是出国流量走 CN2 线路，回国流量走 163 线路，高峰期依然拥挤。

- 联通运营商：
  - 169 ：骨干网

- 移动运营商：
  - CMNET ：骨干网

