# 防火墙

## netfilter

- netfilter 是 Linux 内核的一个网络框架，提供了数据包过滤（包括无状态包、有状态包）、NAT 等功能。
  - 可执行 `sysctl -a | grep net.netfilter` 查看相关内核参数。

- netfilter 工作在内核态，提供了以下命令供用户配置防火墙规则：
  - iptables ：用于过滤 IPv4 协议的数据包。
  - ip6tables ：用于过滤 IPv6 协议的数据包。
  - arptables
  - ebtables

- netfilter 支持在 Linux 网络协议栈中注册一些钩子函数（hook），当内核接收、发出每个网络数据包时，就会触发 hook ，据此处理网络包。
  - 用户用 iptables 命令添加的防火墙规则，会被转换成 hook 函数，注册到 netfilter 。
  - hook 函数可以注册在 PRE_ROUTING、POST_ROUTING 等位置。

- 相关历史：
  - 1998 年，Rusty Russell 创建了 netfilter 项目，旨在改进 Linux 防火墙软件。
  - 2000 年，Linux 2.4 内核发布，加入了 netfilter ，后来成为了很多 Linux 发行版的默认防火墙。
  - 2008 年，netfilter 开发团队公布了 nftables 项目，它是一个新的包过滤框架，提供了一个新命令 nft 来取代 iptables、ip6tables 等命令。
  - 2014 年，Linux 3.13 内核发布，加入了 nftables 。

### nf_conntrack

- netfilter 使用一个哈希表 nf_conntrack 记录本机所有网络连接（包括 TCP、UDP、ICMP 协议），跟踪它们的状态信息。
  - 当哈希表记录满时，新建立的 TCP 连接会被防火墙拒绝，可执行 `grep 'nf_conntrack: table full, dropping packet' /var/log/messages` 查看已拒绝的日志。
  - 如果一个网络连接一直没有传输数据、保持空闲超过 nf_conntrack_xx_timeout_xx 时长，则 nf_conntrack 会删除其记录。
    - 即使网络连接已关闭，也要等超时之后才删除记录，从而能跟踪网络会话信息，实现状态防火墙或 NAT 。
    - 减少 nf_conntrack_xx_timeout_xx 超时时间，能更快地删除无用的记录，节约 nf_conntrack 的容量。
- 例：
  - 如果 client 与 server 建立 TCP 连接，则双方都有一个 ESTABLISHED 状态的 Socket 、在 nf_conntrack 中记录一个 ESTABLISHED 状态的 TCP 连接。
  - 如果 client 主动关闭 TCP 连接，则：
    - client 作为主动关闭方，Socket 会变为 TIME_WAIT 状态，等 2*MSL 时长之后才关闭。在 nf_conntrack 中会保留 TCP 连接的记录，停留在 TIME_WAIT 状态，等 nf_conntrack_tcp_timeout_close_wait 超时之后才删除记录。
    - server 作为被动关闭方，会立即关闭 Socket 。在 nf_conntrack 中也会保留 TCP 连接的记录一段时间，也是停留在 TIME_WAIT 状态。
  - 如果执行 telnet 命令，连接到某个主机的 TCP 端口，发送多个 TCP 包，则 nf_conntrack 只会记录一条 TCP 连接。
    - 每发送一个新包，就会刷新一次 nf_conntrack 记录，重新计算还剩多少秒可删除。
  - 如果未成功建立网络连接，比如被防火墙拒绝了，则不会被 nf_conntrack 记录。
  - 如果执行一次 ping 命令，向目标 IP 发送多个 ICMP 包，则 nf_conntrack 只会记录一条。
  - 如果执行多次 ping 命令，即使目标 IP 相同， nf_conntrack 也会分别记录一条。

- 相关命令：
  ```sh
  cat /proc/net/nf_conntrack                      # 查看哈希表的当前内容
  cat /proc/sys/net/netfilter/nf_conntrack_count  # 查看哈希表当前记录的连接数
  ```
- 例：
  ```sh
  [CentOS ~]# cat /proc/net/nf_conntrack
  ipv4     2 tcp      6  75  TIME_WAIT src=10.0.0.1 dst=169.254.0.4 sport=56586 dport=80 src=169.254.0.4 dst=10.0.0.1 sport=80 dport=56586 [ASSURED] mark=0 zone=0 use=2
  ipv4     2 tcp      6  85  TIME_WAIT src=10.0.0.1 dst=169.254.0.4 sport=56612 dport=80 src=169.254.0.4 dst=10.0.0.1 sport=80 dport=56612 [ASSURED] mark=0 zone=0 use=2
  ipv4     2 udp      17 87  src=10.0.0.1 dst=183.60.83.19 sport=37967 dport=53 src=183.60.83.19 dst=10.0.0.1 sport=53 dport=37967 [ASSURED] mark=0 zone=0 use=2
  ipv4     2 icmp     1  24  src=169.254.128.23 dst=10.0.0.1 type=8 code=0 id=13609 src=10.0.0.1 dst=169.254.128.23 type=0 code=0 id=13609 mark=0 zone=0 use=2
  ```
  - 第一、二列表示网络层的协议名、协议号，比如 ipv4 的协议号是 2 。
  - 第三、四列表示传输层的协议名、协议号。
  - 第五列表示这行记录还剩多少秒可删除。
  - 上例的第一行记录了一个 TCP 连接。
    - 状态为 TIME_WAIT 。
    - 第一组 src、dst 表示网络请求包的源地址、目标地址。
    - 第二组 src、dst 表示网络响应包的源地址、目标地址。
    - ASSURED 表示已记录请求包、响应包。如果只记录了请求包，还未出现响应包，则记作 UNREPLIED 。

## iptables

- 在 RHEL 7 之前的 RHEL 发行版中，默认使用 iptables 命令来管理防火墙。
- iptables 默认定义了四个规则表，
  - raw
  - mangle
  - nat ：用于端口转发、NAT 地址转换。
  - filter ：用于定义流量出入规则，过滤数据包。
- 所有网络数据包会按 `raw > mangle > nat > filter` 的顺序依次被四个规则表处理。
  - 每个规则表有 INPUT、OUTPUT 等几个基础规则链，按特定顺序执行。
    - 用户可以创建其它规则链，然后在基础规则链里添加规则，将某些数据包交给自定义的规则链处理。
  - 每个规则链可以添加任意条规则。
  - 执行每个规则链时，会从上到下检查每条规则。
    - 如果有一条规则匹配当前数据包，则立即执行，然后检查下一条规则。
    - 如果没有遇到匹配的规则，则执行该规则表的默认规则。

- 几个基础规则链：
  - INPUT ：处理被网卡接收的数据包。
  - OUTPUT ：处理从网卡发出的数据包。
  - PREROUTING ：处理被网卡接收的数据包，在 IP 路由之前处理，比如修改目标 IP 。
  - POSTROUTING ：处理从网卡发出的数据包，在 IP 路由之后处理，比如修改源 IP 。
  - FORWARD ：处理路由转发的数据包。这些数据包的目标 IP 不是本机网卡，因此需要路由转发到其它主机。
    - 网卡收到数据包时，会先后经过 PREROUTING 规则链、IP 路由、INPUT 规则链处理，然后写入 Socket ，供应用程序读取。
    - 应用程序将数据包写入 Socket 时，会先后经过 OUTPUT 规则链、IP 路由、POSTROUTING 规则链处理，然后由网卡发送出去。
    - 网卡收到需要路由转发的数据包时，会先后经过 PREROUTING 规则链、IP 路由、POSTROUTING 规则链处理，然后由网卡发送出去。

- 常见的几种动作（target）：
  - ACCEPT
    - ：允许数据包通过。
  - REJECT
    - ：拒绝数据包通过，并回复一条拒绝信息给发送方。
    - 不能用作默认动作。
  - DROP
    - ：丢弃数据包，并且不作出回复。这可能导致发送方误以为网络不通。
  - LOG
    - ：记录日志。
    - 日志规则应该放在其它规则之前。因为执行日志规则之后还会执行后续规则，但执行其它动作之后就会结束规则链。
  - DNAT
    - ：修改数据包的目标 IP、PORT 。
    - 只能用于 nat 表的 OUTPUT 或 PREROUTING 链。
  - SNAT
    - ：修改数据包的源 IP、PORT 。
    - 只能用于 nat 表的 INPUT 或 POSTROUTING 链。
  - REDIRECT ：将数据包重定向到本机的某个端口。
    - 与 DNAT 动作类似，会修改数据包的目标地址，但还会记录旧的目标地址，便于实现代理转发。
    - 另外，mangle 表的 TPROXY 动作可将数据包重定向到本机某个 Socket ，且不修改数据包的目标地址。

### 安装

```sh
yum install iptables-services
systemctl start iptables
systemctl enable iptables
```

### 命令

```sh
$ iptables
          -L [chain]          # 显示所有规则，或只显示某个规则链
            -n                # 将服务名显示成具体的端口号
            -v                # 显示详细的信息
            --line-numbers    # 显示行号
          -I <chain> [n]      # 编辑某个规则链，插入一条新规则到第 n 行，默认是第一行
          -A <chain>          # 编辑某个规则链，添加一条新规则到最后一行
          -D <chain> <n>      # 删除规则链的第 n 行
          -F [chain]          # 清空某个规则链，不指定 chain 则清空所有规则链
          -P <chain> <target> # 设置某个规则链的默认动作

          -t filter           # 指定表，默认指定 filter 表
          -p <protocal>       # 指定协议
          -s <ip>             # 指定源地址
          -d <ip>             # 指定目的地址
          --sport <n>         # 指定源端口
          --dport <n>         # 指定目的端口
          -j <target>         # 指定动作
          -i eth0             # input ，指定接收流量的网口
          -o eth0             # ouput ，指定发出流量的网口
```

- 例：给 filter 表添加规则
  ```sh
  iptables -D INPUT                                                 # 删除 INPUT 规则链
  iptables -P INPUT DROP                                            # 设置 INPUT 规则链的默认动作为 DROP
  iptables -I INPUT -p icmp -j REJECT                               # 在 INPUT 规则链的开头插入一条新规则，拒绝接收 icmp 数据包
  iptables -A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT  # 允许接收本机发起的连接的响应
  iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT                     # 允许所有 IP 地址发送 tcp 数据包到 80 端口
  iptables -I INPUT -p tcp -s 10.0.0.0/24 --dport 22 -j ACCEPT      # 允许指定 IP 地址网段发送 tcp 数据包到 22 端口
  ```
  - 可以重复添加同样的规则。
  - 指定多个端口的语法：
    ```sh
    --dport 80:90                     # 指定一组连续的端口
    --match multiport --dport 80,90   # 指定多个端口，用逗号分隔
    ```
- 例：查看详细的 INPUT 规则
  ```sh
  [root@CentOS ~]# iptables -nvL  INPUT  --line-numbers
  Chain INPUT (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
  num   pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination
  1     2819  446K ACCEPT     tcp  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:80
  2    50557  383M ACCEPT     all  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            ctstate RELATED,ESTABLISHED
  3        0     0 ACCEPT     all  --  lo     *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0
  4       53  4960 DROP       all  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            ctstate INVALID
  5      484 26644 REJECT     all  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            reject-with icmp-host-prohibited
  ```
  各字段含义：
  ```sh
  pkts          # 该规则已匹配的数据包数
  bytes         # 该规则已匹配的数据包总大小
  target        # 该规则采取的动作
  prot          # 该规则针对的协议
  opt           # 该规则的选项
  in            # 该规则针对从哪个网口接收的数据包
  out           # 该规则针对向哪个网口发出的数据包
  source        # 该规则针对哪个源地址的数据包
  destination   # 该规则针对哪个目的地址的数据包
  ```

- 例：给 nat 表添加规则
  ```sh
  iptables -t nat -A OUTPUT -p tcp -d 10.0.0.0/24 --dport 80 -j REDIRECT --to-ports 80            # 采用 REDIRECT 动作，将发向指定目标 IP、PORT 的流量，重定向到本机的 80 端口
  iptables -t nat -A OUTPUT -p tcp -d 10.0.0.0/24 --dport 80 -j DNAT --to-destination 10.0.0.1:80 # 采用 DNAT 动作
  iptables -t nat -A POSTROUTING -p tcp -s 10.0.0.1 -j SNAT --to-source 1.1.1.1                   # 采用 SNAT 动作
  ```

- 例：记录日志
  ```sh
  iptables -t nat -I OUTPUT -d 10.0.0.0/24 -j LOG --log-level info --log-prefix '<iptables log>'
  tail -f /var/log/messages | grep '<iptables log>'
  ```

- 执行 `service iptables save` 会将 iptables 的当前配置保存到 /etc/sysconfig/iptables 文件中，每次系统重启时会自动读取。
  - 可以手动导入、导出 iptables 的配置：
    ```sh
    iptables-save > iptables.conf       # 导出到一个文件
    iptables-restore < iptables.conf    # 从文件中导入
    ```

## firewalld

- firewalld 是 Red Hat 公司开发的防火墙软件。
  - 于 2011 年发布，采用 Python 开发。
  - 默认后端为 nftables ，也兼容 netfilter 。
  - 在 RHEL 7 发行版中， firewalld 取代 iptables 成为了默认防火墙软件。
    - 用户可以同时使用 iptables 和 firewalld 两个防火墙软件，但容易搞混规则。建议将一个防火墙关闭或默认允许所有流量，只使用另一个防火墙。

- 使用 firewalld 的步骤：
  1. 用户先启动 firewalld 守护进程。
  2. 然后执行 firewalld-cmd 命令配置防火墙规则。

- firewalld 引入了区域（zone）的设定，用户可以在各个 zone 中分别配置防火墙规则，然后通过切换 zone 来快速切换防火墙规则。常用的 zone 如下：
  - trusted ：允许接收所有数据包。
  - home 、internal ：只允许接收 ssh mdns samba-client dhcpv6-client 服务的数据包。
  - work 、public ：只允许接收 ssh、dhcpv6-client 服务的数据包。
  - external 、dmz ：只允许接收 ssh 服务的数据包。
  - block 、drop ：不接收外部发来的数据包。
  - 所有的 zone 默认都允许发出数据包、接收回复本机的数据包。
- firewalld 各个区域的配置文件以 XML 文件的形式保存在 `/etc/firewalld/zones/` 目录下。

### 安装

```sh
yum install firewalld
systemctl start firewalld
systemctl enable firewalld
```

### 命令

```sh
firewall-cmd
            --get-zones                 # 显示所有区域的名字
            --get-active-zones          # 显示当前激活的区域
            --get-default-zone          # 显示默认区域的名称
            --set-default-zone=public   # 设置默认区域

            --get-zone-of-interface=eth0            # 显示指定网口采用的区域
            --change-interface=eth0 --zone=public   # 修改指定网口采用的区域

            [--zone=public]                         # 选择指定区域进行配置，不声明则是选择默认区域
                          --list-all                # 显示区域的信息
                          --add-service=http        # 允许接收 http 服务（即 TCP 80 端口）的数据包
                          --remove-service=http     # 拒绝接收
                          --add-port=80/tcp         # 允许接收发送到 TCP 80 端口的数据包
                          --add-port=80-82/tcp      # 开放一组端口
                          --remove-port=80/tcp      # 拒绝接收

            --config_something... --permanent       # 将配置写入配置文件（从而会永久保存，但是需要重启或 reload 才会生效）
            --runtime-to-permanent                  # 将运行时的所有配置写入配置文件
            --reload                                # 重新加载 firewall 的配置文件（这会覆盖运行时的配置）
            --complete-reload                       # 完全重新加载（这会丢失所有运行时的配置）

            --panic-on                              # 开启 panic 模式，拒绝接收所有数据包
            --panic-off                             # 关闭 panic 模式
            --query-panic                           # 显示是否开启了 panic 模式
```
- 使用 --add-service 的效果与 --add-port 一样，只是标明了开放的端口是被哪个服务使用。
- 指定 IP 地址时，可以加上子网掩码，比如 "10.0.0.1/32" 。
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# firewall-cmd --list-all
  public (active)
    target: default                                   # 处理数据包的默认动作（比如 ACCEPT、DROP）
    icmp-block-inversion: no
    interfaces: eth0                                  # 应用的网口
    sources:
    services: ssh dhcpv6-client                       # 允许接收哪些服务的数据包
    ports: 3000/tcp
    protocols:
    masquerade: yes
    forward-ports: port=80:proto=tcp:toaddr=10.0.0.2  # 端口转发的规则
    source-ports:
    icmp-blocks:
    rich rules:
  ```

- 通过 rich-rule 可以配置更丰富的防火墙规则，如下：
  ```sh
  firewall-cmd [--zone=public]
                  --add-rich-rule='rule family=ipv4 port port=22 protocol=tcp accept'
                  --add-rich-rule='rule family=ipv4 source address=10.0.0.2 port port=80 protocol=tcp accept'
                  --remove-rich-rule='...'
  ```

### 端口转发

- 防火墙能够将本机网口某个端口收到的数据包转发到另一个端口，甚至是其它网口的端口。
- 防火墙的端口转发在内核态工作，比 Socket 监听端口的优先级更高。

命令：
```sh
firewall-cmd [--zone=public]
                --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toport=8080                # 将本机 TCP 80 端口收到的数据包转发到 8080 端口
                --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toaddr=10.0.0.2            # 将 TCP 80 端口收到的数据包转发到另一个主机的相同端口
                --add-forward-port=port=80:proto=tcp:toport=80:toaddr=10.0.0.2  # 将 TCP 80 端口收到的数据包转发到另一个主机的 80 端口
                --remove-forward-port=...                                       # 取消端口转发

                --add-masquerade     # 开启伪装
                --remove-masquerade  # 取消伪装

                --add-rich-rule="rule family=ipv4 source address=10.0.0.3 forward-port port=80 protocol=tcp to-port=80 to-addr=10.0.0.2"  # 允许接收数据包，并进行端口转发
```
- 端口转发时不需要本机有进程监听该端口。
- 只能转发外部发给本机的数据包，不能转发本机内部发出的数据包。不如 iptables 的 NAT 功能。
- 跨网口转发数据包时，需要以下条件：
  - 启用内核参数：
    ```sh
    echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
    ```
  - 开启 masquerade 伪装功能，在转发数据包时保留源 IP ，否则会使用本机 IP 作为源 IP 。该功能与 SNAT 相似。

## 相关概念

- 有状态防火墙（stateful firewall）
  - ：能记录数据包的上下文信息，据此过滤数据包。
  - 与之相比，无状态防火墙只能根据源地址、目标地址等信息过滤数据包。
  - Linux 的 iptables、firewalld 都属于有状态防火墙。
  - 假设一个主机监听 TCP 80 端口，并让有状态防火墙放通 TCP 80 端口。然后另一个主机连接到该端口，建立 TCP 连接。
    - 有状态防火墙会识别出哪些 TCP 网络包属于该会话，放通这些网络包。即使让有状态防火墙关闭 TCP 80 端口，也不会中断该 TCP 连接，双方能继续通信。
    - UDP 是无连接的，因此有状态防火墙关闭端口之后，就不能继续通信。
