# 网络测试

## IP测试

### ping

：常用于测试网络是否连通、网络延迟、域名解析。

原理：
- 基于ICMP协议，向目标主机发送ICMP报文，根据收到回复的时间间隔就可以知道通信延迟。
- ICMP报文的头部用1个字节记录了该报文的生存期（Time To Live，TTL）。
- ICMP报文每经过一跳路由器，TTL的值就会被减一，当TTL为零时路由器就会丢弃该报文。

命令：
```sh
$ ping <host>    # 启动ping
        -c n     # 最多发送ICMP报文多少次（默认为无限次）
        -i n     # 每次发送ICMP报文的间隔时间（默认为1秒）
        -I eth0  # 使用本机的指定网卡来发送ICMP报文（默认自动选取网卡）
```
- host可以是IP地址或域名，如果是域名，在执行时还会显示出域名解析后的IP地址。

例：
```sh
[root@Centos ~]# ping baidu.com
PING baidu.com (39.156.69.79) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 39.156.69.79 (39.156.69.79): icmp_seq=1 ttl=250 time=37.0 ms
64 bytes from 39.156.69.79 (39.156.69.79): icmp_seq=2 ttl=250 time=37.0 ms
64 bytes from 39.156.69.79 (39.156.69.79): icmp_seq=3 ttl=250 time=37.0 ms
64 bytes from 39.156.69.79 (39.156.69.79): icmp_seq=4 ttl=250 time=37.0 ms
^C
--- baidu.com ping statistics ---
4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 3003ms
rtt min/avg/max/mdev = 37.008/37.022/37.044/0.136 ms
```
- 可见它成功连接到目标主机，显示出ping的测试结果。
- icmp_seq：表示这是第几个ICMP报文。
- ttl：ICMP报文剩下的生存期。
- time：发出ICMP报文之后，隔了多久才收到回复。
- Linux的ping命令默认每隔一秒向目标主机发送一个ICMP报文，并且会一直发送，要按 `Ctrl+C` 终止。

例：
```sh
[root@Centos ~]# ping google.com
PING google.com (93.46.8.90) 56(84) bytes of data.

^C
```
- 可见它一直尝试连接目标主机，但并没有成功。原因可能是：
  - 与目标主机的物理网络没有连通
  - 与目标主机的物理网络连通，但是目标主机没有开启ICMP协议

### traceroute

：用于查看发送一个数据包到目标主机时，要经过哪些路由。

命令：
```sh
$ traceroute <host>
```

### cip.cc

：一个公开的Web网站，访问之后会显示本机的公网IP、地理位置、运营商。
- 不同场景的用法：
  - 在Web浏览器上，访问`cip.cc`网站。
  - 在Unix/Linux上，执行`curl cip.cc`。
  - 在Windows上，执行`telnet cip.cc`。
- 也可查询指定IP的信息：`curl cip.cc/8.8.8.8`
- 例：
    ```sh
    [root@VM_0_4_centos ~]# curl cip.cc
    IP      : 120.241.2.7
    地址    : 中国  广东  深圳
    运营商  : 移动
    数据二  : 广东省深圳市 | 移动
    数据三  : 中国广东深圳 | 移动
    ```

## TCP/UDP测试

### 性能指标

- 接收速度、发送速度。
  - 带宽    ：网络的实际最大传输速率，由网卡和实际网络链路决定。（每个网卡的产品信息中还有一个理论带宽）
  - 吞吐量  ：没有丢包时的最大传输速率。吞吐量/带宽就是该网络链路的实际使用率。
- 接收包速、发送包速。
  - pps：每秒收发的数据包数（packet per second），一般是指TCP/UDP包。
pps主要受到网络带宽、从网卡到CPU收发网络包的速度影响。
采用最小的以太网帧（64 Bytes）、UDP包（因为无需连接），可以测试出一个主机的最大收发pps。
  - 丢包率
  - 重传率：重新传输的数据包的百分比。
- 通信延迟：指建立TCP连接的耗时，或一个数据包往返的耗时。
- TCP连接数

### iperf

：可以模拟服务端和客户端，从而测试任意两台主机之间的TCP/UDP带宽。
- 安装：yum install iperf
- 用法：
  - 先在一个主机上安装iperf，执行以下命令启动服务器，监听80端口：
      ```sh
      iperf -s -i 1 -p 80
      ```
  - 然后在另一个主机上安装iperf，执行以下命令启动客户端，开始测试：
      ```sh
      iperf -c <服务器IP>:80 -p 80
      ```

### speedtest

：用于测试本机到公网的网速，基于Python。
- 安装：pip2/pip3 install speedtest-cli
- 命令：
  ```sh
  speedtest-cli         # 开始测试
                --json  # 测试结果显示成json格式
  ```
- 例：
  ```sh
  [root@Centos ~]# speedtest-cli
  Retrieving speedtest.net configuration...
  Testing from Tencent cloud computing (129.204.40.71)...   # 发现本机的公网IP
  Retrieving speedtest.net server list...
  Selecting best server based on ping...                    # 选择一个最近的speedtest.net服务器来测试
  Hosted by China Mobile Group Beijing Co.Ltd (Beijing) [1.69 km]: 50.546 ms
  Testing download speed................................................................................
  Download: 21.60 Mbit/s                                    # 下载速度
  Testing upload speed................................................................................................
  Upload: 22.35 Mbit/s                                      # 上传速度
  ```

## HTTP测试

### 性能指标

- Req/Sec  ：每秒完成的请求数。
  - 测试HTTP通信时，web客户端不能与web服务器在同一个主机上，否则没有通信延迟。
- HTTP连接数

### ab

：原名为Apache Benchmark，用于对HTTP服务器进行压力测试。
- 安装：yum install httpd-tools
- 命令：
    ```sh
    ab -c 100 -n 10000 <服务器IP>    # 模拟100个并发数，总共发送10000个请求报文
    ```

### wrk

：一个HTTP压测工具。

- 命令：
    ```sh
    wrk <服务器IP>
        -t 12                   # 模拟的线程数
        -c 400                  # 模拟的连接数
        -d 30                   # 测试的持续时间
        -H "Connection: Close"  # 测试短连接（默认是长连接）
    ```
- wrk运行结束之后会显示测试结果，主要指标为：
    - Latency：响应时间
    - Req/Sec：每个线程每秒钟完成的请求数
    - Stdev：标准差

### Postman

：一个HTTP测试工具，主要用于Web API的功能测试。
- 提供了GUI操作界面，可以快速测试Web API。
- 可以将测试任务导出为C、curl、Python等形式的代码。
- 可以批量执行测试任务。

### Jmeter

：一个通用的网络测试工具，基于Java。
- 可作为命令行工具使用，也提供了GUI操作界面。
- 可测试HTTP、FTP、MQTT等多种通信协议，可进行功能测试、性能测试。
- 在左侧栏制定测试计划，然后点击 run 即可执行它。
- 测试计划中可以使用定时器等多种控件，实现丰富的控制逻辑。
