# 登录

Linux 是一个多用户多任务的分时操作系统，用户以用户名和密码（又称为口令）登录后才能使用该系统。
- 常见的登录方式：
  - 本地终端
  - 远程登录 ：可采用以下协议：
    - SSH
    - Telnet
    - VNC ：虚拟网络控制台（Virtual Network Console），通过 GUI 界面进行远程登录。
- 每创建一个终端时，系统都会先执行 login 命令，让用户登录。
- 当用户登录之后，系统会根据用户身份创建一个 shell 进程，显示终端界面供用户操作。
  - 用户可以在终端中执行任意命令，创建其它子进程，甚至创建嵌套的 shell 进程。
  - 登录时那个 shell 进程称为 login shell ，是用户创建的所有普通进程的父进程。
    - 其它 shell 进程称为 non-login shell 。
  - 当用户退出 login shell 时，系统就会注销用户，终止 login shell 的所有子进程。

## 登录与登出

### login

```sh
$ login <username>  # 以指定用户的身份登录，接着要按提示输入密码
```

### logout

```sh
$ logout            # 在 login shell 中使用就会注销用户，在 non-login shell 中使用无效
```

### exit

```sh
$ exit [n]          # 退出当前 shell ，并指定退出码（如果退出了 login shell ，就相当于 logout）
```

## 查看登录信息

### logname

```sh
[root@CentOS ~]# logname   # 查看自己的登录用户名
leo
```

### whoami

```sh
[root@CentOS ~]# whoami    # 查看当前的用户名
root
```

### tty

```sh
[root@CentOS ~]# tty       # 查看当前的终端名
/dev/pts/0
```

### w

```sh
[root@CentOS ~]# w    # 查看已登录的所有用户的信息
09:40:51 up 11 days, 17:12,  2 users,  load average: 0.00, 0.08, 0.12
USER     TTY      FROM          LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/0    10.0.0.1      09:44    1.00s  0.01s  0.00s w
root     pts/2    10.0.0.2      Tue09   22:05m  0.20s  0.18s python3
```
显示结果中，每行表示一个已登录的用户的信息，每列的含义如下：
- USER ：登录的用户名。
- TTY ：登录终端（不是登录后打开的其它终端）。
- FROM ：登录 IP 。
- LOGIN ：登录时刻。
- IDLE ：用户多久未操作了。
- JCPU ：用户正在运行的所有进程的运行时长。
- PCPU ：用户正在运行的前台进程的运行时长。
- WHAT ：用户正在执行什么命令。

### who

```sh
$ who       # 查看已登录的所有用户的信息
      am i  # 只查看自己的信息
      -b    # 查看系统的开机时间
      -r    # 查看当前的 run level
```

## 查看登录历史

- `/var/log/secure` 文件中记录了用户登录时的认证、授权信息，包括登录成功的、登录失败的。

- `/var/log/wtmp` 文件中记录了所有登录成功的历史，还包括开机时刻。
  - 它是一个二进制文件，只能用 last 命令查看。
  - 当该文件不存在时，系统就不会进行记录。

- `/var/log/btmp` 文件中记录了所有登录失败的历史记录。
  - 它是一个二进制文件，只能通过 lastb 命令查看。
  - 当该文件不存在时，系统就不会进行记录。
  - 系统会自动定期删除该文件中太旧的记录。
  - 当主机被恶意用户频繁尝试登录时，该文件的体积容易增加到 1G 以上，导致正常登录的耗时增加几秒。此时需要清空该文件，并限制恶意用户尝试登录。

### last

```sh
$ last      # 显示所有登录成功的历史记录、开机 reboot 时刻
    -F      # 显示完整的时刻
    -n 2    # 只显示几行
    -x      # 增加显示 shutdown 时刻、run level
```
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# last
  root     pts/0    10.0.0.1    Wed Nov 20 09:44   still logged in
  root     pts/0    10.0.0.1    Wed Nov 20 03:00 - 03:00  (00:00)
  root     pts/0    10.0.0.1    Wed Nov 20 02:00 - 02:00  (00:00)
  root     pts/0    10.0.0.1    Wed Nov 20 01:00 - 01:00  (00:00)
  ```
  上例中，各列分别表示：
  - 登录的用户名
  - login shell
  - 登录 IP ：如果为空则表示从本地登录。
  - 登录时刻
  - 注销时刻：取值为 down 则表示直到系统关机，取值为 crash 则表示知道系统崩溃。
  - 登录时长：单位为分钟。
- 例：
  ```sh
  [root@CentOS ~]# last -Fx
  root     tty1                          Tue Nov  2 12:09:36 2021   still logged in
  runlevel (to lvl 3)   4.14.105-19-0016 Tue Nov  2 12:05:55 2021 - Sat Jan 29 11:18:50 2022 (87+23:12)
  reboot   system boot  4.14.105-19-0016 Tue Nov  2 12:05:28 2021 - Sat Jan 29 11:18:50 2022 (87+23:13)
  shutdown system down  4.14.105-19-0016 Tue Nov  2 12:03:15 2021 - Tue Nov  2 12:05:28 2021  (00:02)
  ```
  - 系统正常重启时，在 reboot 之前会有一行 shutdown 记录，否则属于异常重启，比如 crash 。

### lastb

```sh
$ lastb   # 显示所有登录失败的历史记录
```
