# 数据传输

：又称为数据交换。

## 数据交换方式

- **线路交换**：又称为电路交换，是最早的交换方式。在通信之前先给通信双方建立一条专用的物理线路，传输延迟很小，但也导致信道的利用率极低。而且建立线路的时间较长，不适合突发性通信。
- **存储转发交换**：不需要建立专用线路，可以随时传输数据，而且信道的利用率高。
  - **报文交换**：数据以报文为单位传输。报文进入网络结点后要先存储再转发，所以传输延迟较大，不适合实时通信。
  - **分组交换**：又称为包交换，是将一个长报文分成多个较短的分组逐个传输，这样可以降低传输延迟和出错率（分组的内容少所以不容易出错）。不过每个分组都要加上源地址、目的地址等信息，导致处理量变大。

## 数据传输顺序

- 串行通信：每个字节的八个二进制位通过一个信道依次发送。
- 并行通信：每个字节的八个二进制位通过八个信道同时发送。

## 数据传输反向

- 单工通信：信号永远只能往一个方向传输。
- 半双工通信：信号可以双向传输，但同一时间只能往一个方向传输。
- 全双工通信：信号可以随时地双向传输。（双向信道兼容双工通信和单工通信）

## 传输速率

- 电路中的带宽是指频带宽度，又称为频宽，而通信中的带宽是指信道每秒最多传输的比特数。
- 比特率：每秒传输的比特数，单位为 bps 。
- 波特率：每秒传输的码元数，单位为 Baud 或 symbol/s 。
  - 数字通信中，通常用时间间隔相同的符号作为一个码元来表示一个二进制值，该时间间隔称为码元长度。若数据经过了压缩，一个码元就可能表示多个二进制位，所以波特率不等于比特率。

## 差错控制

- 数据传输时无法避免产生差错，因为通信信道总是存在噪声。
- 误码率：等于发生差错的二进制码元数除以传输的二进制码元总数。
  - 误码率不一定越低越好，还要结合设备成本综合考虑。
- 常用的检错码：
  - 奇偶校验码
  - 循环冗余编码
- 一旦通过检错码发现传输的数据有错，一般采用反馈重发的方法校正。
- 字符同步：使通信双方能正确收发每个字符。
  - 字符同步的方法有同步式（将字符分块发送）、异步式（将字符逐个发送）两种，对应的数据通信方式分别称为同步通信方式、异步通信方式。
- 位同步：使通信双方的时间基准相同。
  - 不同计算机的时钟频率不同，累计下来的时间误差可能导致通信错误，所以要进行位同步。
  - 位同步的方法有外同步法和内同步法两种，外同步法是在发送数据信号的同时发送一个同步时钟信号，内同步法是在发送的数据信号中加入时钟编码。

## 介质访问控制方法

：Media Access Control（MAC），又称为信道访问控制，是指当各个网络结点发送或接收数据时，如何分配信道的使用权。

常见的介质访问控制方法：
- 时分多路复用（TDM）技术
  - ：各结点按顺序依次使用信道，每个结点只能使用一定时间。
- 频分多路复用（FDM）技术
  - ：将信道按频带分为多个子信道，从而可以同时传输多路信号。
- 带冲突检测的载波监听多路访问（CSMA/CD）技术
  - ：每个结点使用信道发送数据之前都要先进行“载波监听”（即检查是否有别的结点正在发送数据），并且发送数据的同时要进行“冲突检测”（即检查是否有别的结点也在发送数据发生冲突）。如果帧的长度小于理论的最小长度，则说明发生了冲突，要重发数据。“多路访问”是指在信道空闲时每个结点都有使用信道的权利。
- 令牌环（Token Ring）技术
  - ：拿到令牌帧的结点才有发送数据的权限，而其它结点只能等待。发送数据时将数据写入令牌再沿着环型的令牌环网传输。
