# 网络代理

## 代理服务器

：Proxy Server ，用于代替一个主机与其它主机进行通信。
- 工作在会话层，代理应用层的消息。
- 按协议分类：
  - HTTP 代理
  - FTP 代理
  - Socket 代理：工作在应用层与传输层之间，比 HTTP 代理更底层、更快。
    - Socks4 只支持 TCP 连接，而 Socks5 还支持 UDP 连接、密码认证。
- 按代理反向分类：
  - 正向代理 ：侧重于代替客户端，向服务器发出访问请求。
  - 反向代理 ：侧重于代替服务器，接收客户端的访问请求。
- 用途：
  - 可以隔离服务器与客户端的联系，隐藏双方的信息。
  - 可以使客户端访问到某些代理服务器才能访问的网络。
  - 可以担任防火墙，过滤客户端发送、接收的数据。
  - 可以动态更改将客户端的流量转发到哪个服务器，比如实现负载均衡。
- 缺点：    
  - 客户端的通信数据都要经过代理服务器，可能被篡改、泄露。

## VPN

：虚拟私有网络（Virtual Private Network），由公网上的几台主机组成一个虚拟的私有网络。
- 常用于通过公网连接到某个私网的网关，建立一条专用信道，从而访问该私网。这个功能属于网络代理。

## shadowsocks

：一种基于 Socket5 协议的代理协议。
- [官方文档](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks/wiki)
- 支持设置密码、加密传输数据。
- 工作流程：
  - 先在一台主机上运行 ss 服务器。
  - 然后在本机运行 ss 客户端，将本机的流量发送到 ss 服务器，被它代理转发。

### Shadowsocks-libev

：一个基于 C 语言实现的 ss 服务器。
- 支持 AEAD Cipher 加密算法。
- 支持 Obfs 混淆，可以将 ss 流量伪装成 http 流量。
- 以 Docker 方式运行：
    ```sh
    docker run -d --name shadowsocks --network host shadowsocks/shadowsocks-libev ss-server -s 0.0.0.0 -p 3000 -k ****** -m aes-256-gcm
    ```
- 服务器的命令：
    ```sh
    ss-server               # 启动服务器
            -c config.json  # 使用某个配置文件

            -s 0.0.0.0      # 设置服务器监听的 IP
            -p 3000         # 设置服务器监听的端口
            -k 123456       # 设置服务器的认证密码
            -m aes-256-gcm  # 设置服务器的加密方式
    ```

### 客户端

大部分程序不支持 Socket 代理协议，因此需要在本机安装 ss 客户端，提供更简单的 HTTP 代理端口。

[Windows 版 ss 客户端](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/releases)
- 运行 ss 客户端之后，它会连接到 ss 服务器，同时在本机监听一个代理端口。
- 本机的进程可以通过 HTTP、Socket 代理协议，将数据发送到该代理端口，然后 ss 客户端会将这些数据转发到 ss 服务器，实现网络代理。
- 也可以开启 ss 客户端的全局模式，代理本机的所有流量。


Linux 版 ss 客户端
- 它是一个命令行工具，功能较少，不能连接多个 ss 服务器，在本机提供的代理端口只支持 Socket 协议。
- 部署示例：
  ```sh
  # 安装
  pip3 install shadowsocks

  # 编辑配置文件
  cat <<EOF > ss.json
  {
      "server": "10.0.0.1",
      "server_port": 3000,
      "local_address": "127.0.0.1",
      "local_port": 3000,
      "password": "******",
      "timeout": 5,
      "method": "aes-256-cfb"
  }
  EOF

  # 启动客户端
  sslocal -c ss.json -d start
  ```
  一个 sslocal 客户端只能连接一个 ss 服务器。

- 可以再运行代理服务器 privoxy ，监听一个 HTTP 代理端口，将该端口的流量转发到 Socket 代理端口。
  ```sh
  # 安装
  yum install -y privoxy
  systemctl start privoxy
  systemctl enable privoxy

  # 编辑配置文件
  sed '/listen-address  127.0.0.1:8118/d' /etc/privoxy/config -i
  cat <<EOF >> /etc/privoxy/config
  listen-address  0.0.0.0:8118

  # 将 HTTP 请求转发到该代理
  forward-socks5  /   127.0.0.1:3000 .
  # 第一个字段为 url_pattern ，取值为 / 则匹配所有 HTTP 请求
  # 第二、三个字段为代理、父级代理，取值为 . 则表示忽略

  # 不代理这些 HTTP 请求
  forward         10.*.*.*/      .
  forward         127.*.*.*/     .
  forward         172.16.*.*/    .
  forward         192.168.*.*/   .
  EOF

  # 重启
  systemctl restart privoxy
  ```
  试用该代理：
  ```sh
  curl -x 127.0.0.1:8118 google.com
  ```

## V2Ray

：继 ss 之后的一种新的代理工具。
- 采用自身原创的 VMess 代理协议，也兼容 HTTP、Shadowsocks 等协议。

## Proxifier 

：一个功能强大的代理客户端。
- 支持多种代理协议。
- 可以同时使用多个代理，设置自动切换代理的路由规则。
- 可以单独给某个进程设置代理。
