# 简介

- 广义的 shell 属于 CLI 界面，泛指位于用户与操作系统内核之间的壳程序，使得用户可以与操作系统内核进行交互。
- 狭义的 shell 是指提供终端界面的程序，也是 shell 命令的解释器。
  - 比如用户登录 Linux 系统后，会创建一个 shell 进程，显示终端界面供用户操作。
  - shell 解释器会将用户输入的命令解释成可以被内核执行的代码，然后传给内核去执行。

## shell 解释器

- 起初，Ken Thompson 在开发 Unix 系统时设计了一个 shell 解释器，名为 sh 。
- 后来，Unix 系统上出现了多种 shell 解释器，其中名为 bash 的 shell 解释器最流行，成为了大部分 Linux 发行版默认的 shell ，它兼容 sh 。
- 例：查看系统可用的所有 shell 解释器
    ```sh
    [root@Centos ~]# cat /etc/shells
    /bin/sh
    /bin/bash
    /sbin/nologin
    /usr/bin/sh
    /usr/bin/bash
    ```
- 例：查看当前的 shell 解释器
    ```sh
    [root@Centos ~]# sh   # 进入 sh 终端
    sh-4.2# echo $SHELL   # 查看用户的 login shell
    /bin/bash
    sh-4.2# echo $0       # 查看当前使用的 shell
    sh
    sh-4.2# e             # 输入一条不存在的命令，可以从报错信息中判断出当前使用的 shell
    sh: e: command not found
    ```

## shell 编程

- Linux 的 shell 命令属于解释型语言。
  - 用户可以在 shell 终端中直接执行命令，也可以将多条 shell 命令保存为 shell 脚本（shell scrpts），然后交给 shell 解释器运行。
  - shell 脚本通常采用 .sh 作为文件后缀名。
- shell 的语法特点：
  - 属于解释型语言，可以被 shell 解释器直接解释运行，不需要编译。
  - 属于面向过程的语言，可以定义函数。
  - 用 # 声明单行注释。

- shell 脚本的示例：
  ```sh
  #!/bin/bash
  
  # this is for test
  
  if [ $# -ge 2 ];then
      echo "The input are:"$*
  else
      echo "The input should be at least 2 args."
      exit 1
  fi
  ```
  - 脚本的第一行注释用 #! 声明一个 shell 解释器，使用 ./1.sh 的方式运行该脚本时，系统就会采用该路径的 shell 解释器。

## shell 脚本的运行方式

- 可以在终端输入 shell 脚本的文件路径，直接运行它：
    ```sh
    [root@Centos ~]# ./1.sh 
    -bash: ./1.sh: Permission denied
    ```
  - 此时系统会自动选择一个 shell 解释器来运行它。
  - 通常会因为没有该文件的可执行权限而报错，需要先执行： chmod +x 1.sh
  - 运行 shell 脚本时可以输入参数，比如：./1.sh arg1 arg2

- 可以用指定的 shell 解释器来运行 shell 脚本：
    ```sh
    $ bash 1.sh        # 启动一个子 shell 来运行脚本，执行完之后会退出该 shell
           -x          # 打印出执行的每条命令（每行开头会显示加号 + ）
           -n          # 不运行脚本，而是检查是否有语法错误
           -c <comman> # 不运行脚本，而是执行一条命令
    ```

- 可以用 source 命令运行 shell 脚本：
    ```sh
    $ source 1.sh          # 读取文件的每行字符串，放到当前 shell 中执行
    ```
    source 命令又称为点命令，可以用一个点表示，比如：`. 1.sh`

- 可以用 exec 命令执行 shell 命令：
    ```sh
    $ exec <command>...    # 执行一条命令
    ```
    exec 执行完命令之后会退出当前 shell ，除非是对文件描述符进行操作，比如：`exec 1> stdout.txt`
