# 解释器

狭义的 shell 是指提供终端的程序，也是 shell 命令的解释器。
- 每个用户登录系统后，都要创建一个 shell 进程，显示终端供用户操作。
- shell 解释器会将用户输入的命令解释成可以被内核执行的代码，然后传给系统内核。
- 广义的 shell 泛指位于用户与操作系统内核之间的壳程序，使得用户可以与操作系统内核进行交互。

## shell 分类

- 起初，Ken Thompson 在开发 Unix 系统时设计了一个 shell 解释器，名为 sh 。
- 后来，Unix 系统上出现了多种 shell 解释器，其中名为 bash 的 shell 解释器最流行（已经成为了 Linux 系统默认的 shell），它兼容 sh 。
- 例：查看系统可用的所有 shell
    ```sh
    [root@Centos ~]# cat /etc/shells
    /bin/sh
    /bin/bash
    /sbin/nologin
    /usr/bin/sh
    /usr/bin/bash
    ```
- 例：查看当前的 shell
    ```sh
    [root@Centos ~]# sh   # 进入 sh 终端
    sh-4.2# echo $SHELL   # 查看用户的登录 shell
    /bin/bash
    sh-4.2# echo $0       # 查看当前使用的 shell
    sh
    sh-4.2# e             # 输入一条不存在的命令，可以从报错信息中看出当前使用的 shell
    sh: e: command not found
    ```

## shell 编程

：编写多条 shell 命令，保存为 shell 脚本（shell scrpts）。
- shell 脚本通常使用 .sh 作为后缀名，可以在终端直接运行。

shell 语言的特点：
- 属于解释型语言，可以被 shell 解释器直接解释运行，不需要编译。
- 属于面向过程的语言，可以定义函数。
- 用 # 声明单行注释。

shell 脚本的示例：
```sh
#!/bin/bash

# this is for test

if [ $# -ge 2 ];then
    echo "The input are:"$*
else
    echo "The input should be at least 2 args."
    exit 1
fi
```
- 文件的第一行注释用 #! 声明一个 shell 解释器，使用 ./1.sh 的方式运行时，系统就会使用该路径的 shell 解释器。

## 运行 shell 脚本的方式

- 可以在终端输入文件路径，直接运行脚本：
    ```sh
    [root@Centos ~]# ./1.sh 
    -bash: ./1.sh: Permission denied
    ```
  - 此时系统会自动选择一个 shell 解释器来运行它。
  - 通常会因为没有该文件的可执行权限而报错，需要先执行： chmod +x 1.sh
  - 运行 shell 脚本时可以输入参数，比如：./1.sh arg1 arg2

- 可以用指定的 shell 解释器来运行脚本：
    ```sh
    $ bash 1.sh        # 启动一个子 shell 来运行脚本，执行完之后会退出该 shell
           -x          # 打印出执行的每条命令（每行开头会显示加号 + ）
           -n          # 不运行脚本，而是检查是否有语法错误
           -c <comman> # 不运行脚本，而是执行一条命令
    ```

### source

```sh
$ source 1.sh          # 读取文件的每行字符串，放到当前 shell 中执行
```
- source 命令又称为点命令，可以用一个点表示，比如：`. 1.sh`

### exec

```sh
$ exec <command>...    # 执行一条命令
```
- exec 执行完命令之后会退出当前 shell ，除非是对文件描述符进行操作，比如：exec 1> stdout.txt
