# 定时任务

## at

：用于设置一次性的定时任务。
- 定时任务即在某个时刻执行某些命令。
- 当一次性的定时任务被执行或超时之后，就会被从任务表删除。
- 命令：
    ```sh
    $ at
        11:30 2019-08-16 < run.sh  # 将.sh 脚本的内容设置成定时任务
        -l                         # 显示所有尚未执行的任务
        -c <任务序号>               # 显示某个任务的内容
        -r <任务序号>               # 删除一个任务
    ```
    - 例：将要执行的命令通过管道符传给 at
    ```sh
    echo "systemctl restart docker" | at 23:00
    ```
- at 指定的任务时间可以是多种格式：
    ```sh
    at 23:00           # 在今天的指定时刻（如果已超过该时刻，则定位到明天的该时刻）
    at now + 3 minutes # 在 3 分钟之后
    at now + 3 hours   # 在 3 小时之后
    at 23:00 + 3 days  # 在 3 天之后的 23:00
    ```

## crontab

：用于设置循环执行的定时任务。
- 原理：
  - crond 会每分钟检查一次配置文件，如果有当前需要执行的定时任务，就创建一个子进程去执行它。
- 启动：
  - 在 Linux 主机上，默认会启动 crond 服务，没有的话就执行`systemctl start crond`启动。
  - 在容器中，建议执行`/usr/sbin/crond -i`，作为 daemon 进程启动。
- 命令：
    ```sh
    $ crontab
              -e        # 编辑当前用户的任务
              -u <user> # 编辑指定用户的任务
              -l        # 显示任务内容
              -r        # 删除任务内容
    ```
- /var/spool/cron/ 目录下保存了各个用户用 crontab -e 命令编辑的定时任务。格式如下：
    ```sh
    0 0 * * 6,7 /bin/touch /root/f1       # 在周六、周日的 00:00 时刻执行任务
    */1 * * * 1-5 /bin/touch /root/f1     # 在周一至周五，每隔 1 分钟执行一次任务
    @reboot /root/init.sh &> /dev/null    # 每次重启时执行，并丢弃输出
    ```
    - 用 # 声明单行注释。
    - 每行定义一条定时任务，格式为 `目标时间 + 待执行的命令`。
    - 目标时间包含五个参数：第几分钟、第几小时、每月的第几日、第几月、周几。
      - 如果当前时间同时符合所有时间参数，就会执行命令。
      - 将参数填写为 * 代表没有限制，只要符合其它条件就行。
      - 如果同时填写了“日”、“周”，则只要符合其中一个参数就会执行命令。
    - 填写待执行的命令时，应该尽量使用绝对路径，避免某些命令找不到可执行文件。
- /etc/cron.d/ 目录下保存了系统的定时任务。格式如下：
    ```sh
    SHELL=/bin/bash                         # 声明少量的环境变量
    PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
    MAILTO=root                             # 将命令产生的 stdout、stderr 发送到邮箱 /var/mail/root

    0 * * * * root /bin/touch /root/f1
    ```
    每行的格式为`目标时间 + 用户 + 待执行的命令`。
- /var/log/cron 文件中记录了 crond 的执行日志。

## 开机自动执行的脚本

- `/etc/profile`
  - ：在每个用户登录系统时自动执行。
  - 常用于 PATH 等环境变量的定义语句。
  - 要增加内容时，建议不要修改 /etc/profile ，而是保存为 /etc/profile.d/*.sh ，这些脚本会被 /etc/profile 执行。
- `/etc/bashrc`
  - ：在每个用户创建 shell 时自动执行。
  - 常用于保存一些函数、 alias 的定义语句。
  - 它默认会加载 /etc/profile.d/*.sh 。
- `~/.bashrc` 
  - ：在当前用户以交互模式创建一个 shell 时自动执行。
  - 它默认会加载 /etc/bashrc 。
- `~/.bash_profile`
  - ：在当前用户登录系统时自动执行。
  - 它默认会加载 ~/.bashrc 。
- `~/.bash_logout`
  - ：在当前用户登出系统时自动执行。
- 例：
  - 登录系统时，或使用 su -切换用户时，会依次执行 /etc/profile、/etc/bashrc、~/.bashrc、~/.bash_profile 。
  - 执行 bash 打开一个新 shell 时，或使用 su 切换用户时，会依次执行 /etc/bashrc、~/.bashrc 。
  - 退出一个 shell 时没有脚本会被执行。
  - 登出系统时会执行 ~/.bash_logout 。
