# 编译

## 编译器

编译器：泛指用于编译源代码的工具。

常见的几种 C 语言编译器：
- gcc（GNU C Compiler）
  - 最初只支持编译 C 语言的源代码，后来还支持 C++、Objective-C、Fortran、Java 等语言，并且被移植到多个平台。
  - 是 GNU 编译器集合（GNU Compiler Collection）的一部分，后者是类 Unix 系统上的标准编译器。
- g++
  - gcc 提供的另一种编译命令，本质上也是 gcc 编译器。
  - 支持编译 C、C++ 语言，但默认将源代码当作 C++ 语言处理。
- MSVC（Microsoft Visual C++）
  - 支持编译 C、C++ 语言。
- Clang
  - 支持编译 C、C++、Objective-C 等语言。
  - 基于 LLVM 编译器运行。

## gcc

### 编译流程

gcc 基本的编译流程如下：

1. **预处理（Pre-Processing）**：主要是处理 C 语言源文件中的预处理命令，生成一个中间文件 `*.i` 。
    ```sh
    gcc -E test.c -o test.i      # -o 选项表示 output
    ```

2. **汇编（Assembling）**：由中间文件 `*.i` 生成汇编语言文件 `*.s` 。
    ```sh
    gcc -S test.i -o test.s
    ```

3. **编译（Compiling）**：由汇编语言文件 `*.s` 生成目标文件。
    ```sh
    gcc -c test.s -o test.o
    ```
    - 目标文件又称为对象文件，它是二进制文件，与最终的可执行文件很像。
    - 在 Linux、Windows 系统上，目标文件的扩展名分别为 `.o` 、`.obj` 。

4. **链接（Linking）**：由目标文件生成最终的可执行文件。
    ```sh
    gcc test.o -o 1
    ```
    - Linux 系统的可执行文件没有扩展名，Windows 系统的可执行文件的扩展名为 .exe 。

上述四个步骤可以简化为一个步骤，称为 **构建（Build）**：
```sh
gcc test.c -o test
    -I /root/test/include  # 添加头文件的检索目录
    -L /root/test/lib      # 添加库文件的检索目录
    -l lib1                # 链接一个名为 lib1 的库文件
    -static                # 只使用静态链接库
```
- 使用了头文件或库文件时，gcc 会先检索-I、-L 指定的目录，再检索环境变量 PATH 路径。

### 编译报错

编译时出现的报错有两种：
- Error ：致命错误，导致编译失败。
- Warning ：警告，可以成功编译、链接，但运行时可能出错。

## 库文件

：包含了一些代码，可以被程序导入、调用。
- 命名格式为 `lib + 库名 + 扩展名 ` 。

### 用途

- 可以将程序的代码分离成多个模块，方便调整。
- 可以将一个程序的部分代码解耦出来，保存在库文件中，给另一个程序调用，提高代码的复用性。
- 可以将某种语言的程序保存在库文件中，给另一种语言的程序调用，提高代码的通用性。

### 分类

- 动态链接库：又称为共享库，在程序运行时才被动态导入。
  - 这会减小程序文件的体积，但在运行时需要花时间加载。
  - 在 Linux、Windows 系统上，静态链接库的扩展名分别为 `.so` 、`.dll` 。
- 静态链接库：在程序编译时的“链接”阶段被导入，保留在可执行文件中。
  - 这会增加程序文件的体积，但运行时不必花时间加载。
  - 在 Linux、Windows 系统上，静态链接库的扩展名分别为 `.a` 、`.lib` 。

### 示例

- 从目标文件生成动态链接库：
  ```sh
  gcc -shared test.o... -o test.so    # 可以调用多个目标文件，还可以从.c 文件生成
      -fPIC      # 使生成的代码全部采用相对地址，这样就可以被加载到内存的任意位置
      -shared    # 生成共享动态链接库
  ```
  - gcc 在编译时会根据库名去寻找相应的库文件，且优先使用动态链接库，当动态链接库文件不存在时才寻找相同库名的静态链接库。

- 从目标文件生成静态链接库：
  ```sh
  ar -rc lib1.a 1.o  ...          # 可以加上多个目标文件
  ```

## 构建

- 构建工具能调用编译器，自动化地编译大量源文件，并进行链接、打包等操作。
  - 当项目中源文件较多、引用关系较复杂时，用编译器逐个编译比较麻烦，建议使用构建工具。
- 常见的构建工具：
  - make ：通常调用 gcc 作为编译器，根据 Makefile 文件，构建项目。 
  - cmake ：可以根据 CMakeList.txt 文件自动生成 Makefile 文件。在 Windows 上则是生成 visual studio 的 project 文件。
  - qmake ：用于生成 Qt 项目的 Makefile 文件。
  - 有的 IDE 本身提供了构建项目的功能，或者调用某种构建工具。

### make

：一个命令行工具，用于构建 C 语言项目。
- 命令：
  ```sh
  make           # 开始编译（默认使用当前目录下的 Makefile）
      clean      # 删除所有被 make 创建的文件
      install    # 编译并安装到系统中
      uninstall  # 卸载
  ```
- make 在执行时，会读取 Makefile 文件中的指令，获取模块间的依赖关系，判断哪些文件过时了需要重新编译，然后生成中间代码或最终的可执行程序。

## 跨平台移植

- 将一个程序移植到不同平台上运行，主要有两种方式：
  - 主机编译：如果要在某个平台上运行一个程序，则先将程序源代码拷贝到该平台，编译成可执行代码。
  - 交叉编译：在一个平台上生成另一个平台上的可执行代码。常用于另一个平台缺少编译环境的情况，比如小型嵌入式系统。
- 在 Linux 上编译程序时：
  - 如果程序没有调用 Linux 上特有的库文件、API ，则可以直接放到 Windows 上运行。
  - 如果程序依赖 Linux ，则可以用 Visual Studio、MinGW、Cygwin 等工具编译成 Window 的可执行文件。

### 相关概念

- MinGW（Minimalist GNU For Windows）
  - 将 GNU 编译器集合移植到了 Windows 上，让用户可以在 Windows 上使用 GNU 编译器（一般是在 DOS 窗口中使用），生成扩展名为 .exe 的可执行文件。
  - 在编译时，会将源代码中调用的 Linux 库文件、API 转换成 Windows 库文件、API 。
- Msys
  - ：MinGW 的子项目，提供了一个在 Windows 上运行的简单 Linux 系统。
- Cygwin
  - ：一个可以在 Windows 上运行的简单 Linux 系统。
  - Cygwin 将一些 Linux 特有的库文件、API 移植到了 Windows 上，模拟出 Linux 的运行环境。被 Cygwin 编译出的程序在运行时会调用这些库文件。
- Visual Studio
  - ：微软公司提供的一个重量级、功能丰富的 IDE ，支持 C、C++、C# 等语言的开发、调试、构建。
  - 可用于在 Windows 上编译 C、C++ 代码，而且比 MinGW 的功能更强。
  - 提供了 MSVC 编译器，以及 msbuild、cl、link、nmake 等命令行工具。
- Qt
  - ：一个跨平台的 C++ 开发框架。
  - 提供了一些与平台解耦的 C++ 库文件，因此在该框架中开发的程序可以直接编译成 Linux、Windows、MacOS 等多种平台的可执行文件。
- 一些编程语言本身就支持跨平台。比如 Java 通过 JVM 的机制与底层平台解耦，只需编译一次，就可以拷贝到多个平台上直接运行。

