# 配置

## 配置文件

- 旧版 MongoDB 的配置文件采用 ini 格式，从 2.6 版开始推荐采用 YAML 格式，分为 storage、systemLog、net 等多个大类。

### 示例

mongod.conf 配置文件示例：
```yml
net:
  port: 27017
  bindIp: 0.0.0.0
  # bindIp: localhost,10.0.0.1,/tmp/mongod.sock   # 可以绑定多个 IP 供客户端访问

# processManagement:
#   fork: false               # 是否作为 daemon 进程运行
#   pidFilePath: /var/run/mongod.pid

security:
  authorization: enabled      # 是否对客户端启用 RBAC 认证，默认为 disabled
  # clusterAuthMode: keyFile  # 集群各节点之间的认证方式

storage:
  dbPath: /var/lib/mongo      # 存储数据的目录。默认在同一个目录下存放所有数据库的各个集合的数据文件 collection-xx.wt 和 index-xx.wt
  # directoryPerDB: false     # 是否在 dbPath 下为每个数据库分别创建一个目录来存放数据文件。在 MongoDB 首次运行之后，不方便修改该配置参数
  # journal:
  #   enabled: true           # 是否启用 WiredTiger 预写日志，从而在 mongo 异常重启时自动恢复数据文件，默认为 true
  # engine: wiredTiger        # 采用的存储引擎
  # wiredTiger:               # wiredTiger 存储引擎的配置
  #   engineConfig:
  #      cacheSizeGB: 2       # 内部缓存的最大体积，单位为 GB 。默认为 (RAM-1GB)*50% ，至少为 0.25GB
  #   collectionConfig:
  #     blockCompressor: snappy # 将集合数据存储到磁盘时的压缩算法

systemLog:                    # 服务器日志
  # verbosity: 0              # 日志级别，取值范围为 0 ~ 5 ，对应 INFO ~ DEBUG
  destination: file           # 日志的输出方向，可以为 file 或 syslog 。默认输出到 stdout
  path: /var/log/mongo/mongod.log
  logAppend: true             # mongo 重启后，是否将日志以追加方式写到之前的日志文件。默认为 false ，会备份之前你的日志文件，并创建新的日志文件

operationProfiling:           # 慢查询日志
  mode: slowOp                # 工作模式，默认为 off
  # slowOpThresholdMs: 100
  # slowOpSampleRate: 1       # 慢查询的采样率，取值范围为 0~1 。对于副本集的从节点，采样率总是 1
```

### 慢日志

- 慢日志的几种模式：
  ```sh
  off       # 不记录
  slowOp    # 只记录耗时超过 slowOpThresholdMs 阈值的操作
  all       # 记录所有数据库操作
  ```
- 慢日志会记录到两个位置:
  - 当前 db 的系统集合 system.profile 。该集合为 capped 类型，size 为 1024^2 。
  - 日志文件 mongod.log 。
- 相关命令：
  ```js
  db.system.profile.find().limit(10).sort({ts:-1}).pretty() // 查看最近的 10 个慢查询
  db.system.profile.find({millis:{$gt:10}}).pretty()        // 查看耗时超过 10 毫秒的慢查询
  db.system.profile.find({ts:{$gt: new ISODate('2022-01-01T00:00:00Z'), $lt: new ISODate('2022-01-02T00:00:00Z')}}).pretty()  // 查看指定时间范围的慢查询
  ```

### 存储引擎

- In-Memory
  - 存储在内存中。
  - 该引擎仅企业版可用。
- MMAPv1
  - MongoDB v3.2 之前的默认引擎。
- WiredTiger
  - MongoDB v3.2 开始的默认引擎。
  - 与 MMAPv1 相比：
    - MMAPv1 基于 MMAP 技术读写磁盘文件，而 WiredTiger 以普通方式读写磁盘文件。
    - MMAPv1 在磁盘存储数据时不支持压缩，而 WiredTiger 默认会进行压缩，主要分为两种数据：
      - 文档数据通过 snappy 算法压缩之后，存储到磁盘文件 collection-xx.wt 中，从而大幅减少占用的磁盘空间。
      - 索引数据通过前缀压缩之后，存储到磁盘文件 index-xx.wt 中，从而小幅减少占用的磁盘空间。\
        前缀压缩是指，在一个 page 中存储多条索引数据时，如果它们索引键的前缀相同，则只存储一份前缀。
    - MMAPv1 数据库锁的最小单位为 collection ，而 WiredTiger 最小锁单位为 document 。
  - 默认基于 B+ tree 存储数据并进行索引。
    - 也可改用 LSM Tree ，增加写入速度，降低读取速度。
  - 从 MongoDB v3.6 开始，WiredTiger 每隔一定时间会将内存中的写操作数据存储到磁盘（而不是每发生一次写操作就立即存储），建立一个快照，称为检查点（checkpoint）。
    - 在两个 checkpoint 之间，采用 journal 预写日志来临时记录数据库的所有写操作，相当于增量备份。
    - 如果 mongod 异常退出，重启时会自动回滚到上一个 checkpoint ，并使用预写日志来恢复数据。
    - 默认每隔 60s ，或累计写入 2G 预写日志时，就创建一个新的 checkpoint ，并删除旧的 checkpoint 、预写日志。
  - 删除集合中的文档时，这部分磁盘空间不会立即释放，而是留给该集合以后写入新文档。
    - 缺点：标记为 deleted 的磁盘空间如果一直未写入新文档，则造成了浪费。而且按块读取文件数据时，deleted 空间会跟正常文档混合在一起被读取，浪费内存空间。
    - 为了清理 deleted 空间，可以删除整个集合，这会删除磁盘中的数据文件 collection-xx.wt 和 index-xx.wt ，立即释放磁盘空间。
    - 为了清理 deleted 空间，可以将原集合 copy 到一个新集合，然后将原集合 drop ，最后将新集合 rename 为原集合。
    - 为了清理 deleted 空间，可以执行 `db.runCommand({compact:'<collection>'})` 。
      - 它的原理是将集合的数据拷贝一份，重新写入磁盘，然后重建索引，因此需要事先留出一倍空闲的磁盘空间。
      - 在 MongoDB v4.4 之前，执行 compact 命令时，会阻塞当前数据库的所有 CRUD 操作。从 MongoDB v4.4 开始，只会阻塞当前集合的 drop()、createIndex()、dropIndex() 操作。
      - 在副本集中，Secondary 节点并不会同步该命令，因此需要到每个节点执行该命令。
  - 对比 Mongo 与 ES 的磁盘清理策略：
    - Mongo WiredTiger 删除文档之后，这部分磁盘空间不会立即释放，但随时可用于写入新文档，因此磁盘文件是可变的，不能统计 deleted 文档数。
    - ES 删除文档之后，这部分磁盘空间不会立即释放，而是等到下一次合并磁盘文件时才清理。在合并之前，磁盘文件是不变的，因此可以统计 deleted 文档数。

## 访问控制

### 身份认证

- MongoDB 默认没有启用身份认证，可按以下步骤启用：
  1. 进入 MongoDB 终端，创建一个管理员用户：
      ```js
      use admin
      db.createUser(
        {
          user: 'root',
          pwd: '******',
          roles: [{role: 'root', db: 'admin'}]
        }
      )
      ```
  2. 退出 MongoDB 终端，执行 `mongod --auth` 重启 MongoDB 服务器，启用身份认证。
- 如果已启用身份认证，但是不知道管理员账号，则可以先用 `mongod ---noauth` 重启服务器，再创建管理员账号。
- 如果已启用身份认证，则启动客户端时，需要传入用户名、密码，并指定用于验证该用户的数据库。例如 `mongo mongodb://127.0.0.1:27017?authSource=admin -u root -p ******` 。
  - 默认采用当前连接的数据库作为验证数据库，检查该用户在该数据库中是否有效。如果不存在该用户名，或密码错误，则报错：`Authentication failed`
  - 可以先启动客户端，再进行密码认证：
    ```js
    mongo 127.0.0.1:27017/admin
    db.auth('root', '******')
    ```

### 管理用户

- MongoDB 支持启用基于角色的访问控制（RBAC）。
  - 在 admin 数据库的 system.users 集合中存储了所有用户的信息，包括用户名、密钥、所属数据库、分配的角色。
  - 每个用户登录时，除了输入密码，还需要指定所属的数据库进行身份认证。
- 普通数据库定义了以下角色：
  - read ：可以读取数据库
  - readWrite ：可以读写数据库
  - dbAdmin ：可以管理数据库
  - userAdmin ：可以管理用户
- admin 数据库定义了以下角色：
  - readAnyDatabase
  - readWriteAnyDatabase
  - dbAdminAnyDatabase
  - userAdminAnyDatabase
  - clusterAdmin ：可以管理副本集
  - root ：超级管理员，拥有所有权限
    - root 用户登录时依然只能指定 admin 数据库进行验证。
- 例：
  ```js
  // 显示当前数据库的所有用户
  show users
  // 创建一个用户
  db.createUser({user: 'user1', pwd: '******', roles: [{role: 'readWrite', db: 'db1'}]})
  // 删除用户
  db.dropUser('user1')
  // 给用户分配权限
  db.grantRolesToUser('user1', [{role: 'readWrite', db: 'db1'}, [{role: 'read', db: 'db2'}])
  // 删除用户的权限
  db.revokeRolesFromUser('user1', [{role: 'readWrite', db: 'db1'}])
  ```
