# 解释器

- Python 是解释型语言，它的代码不需要编译，可以直接被 Python 解释器执行。
- 安装 Python 解释器之后就可以执行 Python 脚本，也可以打开一个终端进行交互式编程。

## 分类

Python 解释器有多种：
- CPython
  - 基于 C 语言实现，使用最广泛。
  - 执行 Python 脚本时，会先把它解释成 C 语言代码，再编译成可执行文件。
- Jython
  - 基于 Java 实现。
  - 执行 Python 脚本时，会先把它解释成 Java 字节码文件，再编译成可执行文件。
- PyPy
  - 基于 rPython 实现。
  - 采用 JIT 技术进行动态编译（不是解释），使代码的执行速度大幅提高。
- IPython
  - 提供了功能更多的 shell ，常用作 Jupyter Notebook 的内核。

## 安装

- 在 Window 上，要去[官网](https://www.python.org/downloads/windows/)下载 Python 的安装包，运行它开始安装。
  - 安装时勾选“自动配置 PATH”。
  - 安装完成后，打开 Windows 的 CMD 窗口，执行 `python` 命令即可启动解释器。

- 在 CentOS 上，可以用 yum 安装已编译的 Python ，缺点是只有旧版本的 Python 包：
  ```sh
  yum install python36 python36-pip
  ln -s /usr/bin/python3.6 /usr/bin/python3
  ln -s /usr/bin/pip3.6 /usr/bin/pip3
  ```

- 在 Ubuntu 上，可以用 apt 安装已编译的 Python ：
  ```sh
  apt install -y --no-install-recommends python3.8-dev python3.8-distutils
  ```
  - 如果嫌默认仓库提供的 Python 版本太旧，可添加一个由个人维护的仓库 [ppa:deadsnakes](https://launchpad.net/~deadsnakes/+archive/ubuntu/ppa) ，它提供了最新几个版本的 Python 软件包：
    ```sh
    apt install -y software-properties-common   # 安装 add-apt-repository 工具
    add-apt-repository -y ppa:deadsnakes/ppa    # 添加 apt 仓库
    ```

- 可以从[官网](https://www.python.org/downloads/source/)下载任意版本的源代码包，然后编译安装，缺点是比较慢：
  ```sh
  py_version=3.9.9      # 指定 Python 版本
  yum install -y gcc make openssl-devel zlib zlib-devel libffi-devel    # 安装编译工具及依赖库
  curl -O https://www.python.org/ftp/python/${py_version}/Python-${py_version}.tgz
  tar -zxvf Python-${py_version}.tgz
  cd Python-${py_version}
  ./configure --prefix=/usr/local/python/Python-${py_version} --with-ensurepip=install
  make
  make install
  cd ..
  rm -rf Python-${py_version} Python-${py_version}.tgz
  ln -s /usr/local/python/Python-${py_version}/bin/* /usr/local/bin/
  ```
  - 这里安装之后，执行 `python3.8` 或 `python3` 即可启动解释器。（不过执行 `python` 启动的是 Python2 的解释器）
  - 在 Ubuntu 上，需要用 `apt install -y gcc make openssl zlib1g-dev libffi-dev libssl-dev libbz2-dev libreadline-dev libsqlite3-dev liblzma-dev` 安装编译工具及依赖库。

- 或者运行 Docker 镜像：
  ```sh
  docker run -it --rm python:3.10.5-slim-buster python
  ```

## 命令

```sh
python                    # 打开 Python 解释器的终端
      -q                  # 打开解释器终端时，不显示帮助信息
      -v                  # 在启动、退出解释器时，显示详细信息
      -u                  # 输出 stdout 和 stderr 时不缓冲

      # 以下命令不会打开 Python 解释器终端
      -h                  # 显示帮助信息
      -V                  # 查看 Python 解释器的版本
      -c <command>        # 执行一条 Python 语句
      <xx.py> [args]      # 执行一个 Python 脚本，可以指定绝对路径或相对路径
      -m <module>         # 以脚本的方式执行一个 Python 模块
```

## 交互式编程

在系统终端执行 `python` 命令，会打开 Python 解释器的终端，进行交互式编程。

例：
```sh
[root@CentOS ~]# python3
Python 3.7.3 (v3.7.3:ef4ec6ed12, Mar 25 2019, 22:22:05) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 1 + \
... 2
3
>>> print("Hello!"
...)
Hello!
```
- 打开解释器终端时，开头会显示几行行帮助信息。
  - `Python 3.7.3` 表示该解释器的版本号。
  - `Mar 25 2019, 22:22:05` 表示该版本的发布时间。
  - `64 bit (AMD64)` 表示该解释器是 64 位版本。
  - `on win32` 表示操作系统是 Windows 。
- 三个大于号 `>>>` 是终端的主提示符，表示等待用户输入一行语句。
- 三个小数点 `...` 是终端的从属提示符，在输入换行时显示，表示等待用户输入多行语句。
- 输入反斜杠 `\` 再按回车就可以换行输入。
- 使用括号 `（）`、`[]`、`{}` 时，在输入后半边括号之前，可以按回车换行输入。
- 每条语句执行后的返回值会自动显示在终端上。

## 执行 Python 脚本

- 可以用 Python 解释器执行 Python 脚本，命令如下：
  ```sh
  python <filePath> [arg]...
  ```
  - 第一个字段是 Python 解释器的名称，比如：`python3.8`、`/usr/bin/python3.8`
  - 第二个字段是 Python 脚本的路径，可以使用相对路径或绝对路径，比如：`1.py`、`test/1.py`
  - 如果文件路径中包含空格，就要加上双引号强调为字符串。比如：`python "test/Hello world.py"`

- 当 Python 解释器执行脚本时，会在每个导入的模块的目录下生成一个 `__pycache__` 文件夹，用于缓存该模块预编译生成的字节码文件（扩展名为.pyc 或.pyo）。
  - 当下一次执行脚本时，Python 解释器会检查被导入的模块是否有改动，没有的话就使用之前的 `__pycache__` ，从而更快地执行。
  - .pyd 文件是用其它语言生成的扩展模块，可被 Python 导入。
