# 模块与包

- 模块（Module）
  - py 脚本文件可以被 Python 解释器直接运行，也可以被其它脚本文件通过 import 语句导入其内容，此时称为模块。

- 包（Package）
  - 在一个目录中加入一个名为 `__init__.py` 的文件（内容可以为空），Python 解释器就会将该目录识别为包。
  - 用 `import xxx` 导入一个包时，相当于导入 `import xxx.__init__` 。
  - 使用包便于管理同一目录下的多个模块。
  - 包目录支持嵌套。

- 库（Library）
  - 可以将能独立实现某些功能的 Python 代码封装成一个库，发布给其他用户使用。
  - 简单的库可能只包含一个模块，复杂的库可能包含几十个包。

## import 语句

- 在脚本中，用 `import` 关键字可以导入某个模块：
  ```py
  import sys                  # 导入 sys 模块
  print('path ：', sys.path)   # 调用 sys 模块的内容
  ```

- 用 `from xxx import xxx` 语句可以准确地导入某个模块中的内容：
  ```py
  from sys import argv, path
  from sys import *           # 用 * 导入全部内容
  print('path ：', path)       # 这样导入的内容会放到当前脚本的作用域中，可通过标识符直接调用它
  ```

- 用 `as` 关键字可以将导入的内容重命名：
  ```py
  import sys as _sys
  from sys import path as _path
  ```

- 局部导入：如果在函数或方法内执行 import 语句，则导入的模块只能在该局部作用域内被访问。
  - pyinstaller 在打包 Python 脚本时也会收集局部导入的模块，即使这条 import 语句可能不会被执行。

- 导入某个模块或包时，Python 解释器会在 sys.path 的目录列表中寻找该文件并导入。
  - 如果没找到则报错： `ModuleNotFoundError: No module named 'xxx'`
  - 用户可以主动在 sys.path 中增加搜索路径，不过每次重启 Python 解释器时都会重置 sys.path 的内容。

- 导入一个模块时，实际上是先执行它的全部内容（像正常执行脚本一样），然后将它创建的所有对象保留到该模块的作用域中，供当前脚本访问。
  - 例如：如果用 Python 解释器执行 1.py ，而 1.py 导入了 2.py ，则最终两个脚本都会被执行一次，只不过一个是被直接执行，一个是被间接执行。
  - 例如，编写一个 test.py ：
    ```py
    print('Hello')

    def fun1():
        print('fun1')

    def fun2():
        print('fun2')
        fun1()
    ```
  - 然后在终端导入该脚本：
    ```py
    >>> from test import fun2
    Hello                         # 执行 print('Hello')
    >>> fun2()
    fun2
    fun1                          # 导入一个函数或类时，其调用的其它内容会被自动导入
    >>> fun1()                    # 但是并不能被直接访问
    NameError: name 'fun1' is not defined
    >>> from test import fun1     # 重复导入一个模块时，不会重复执行它，这里并没有再执行 print('Hello')
    >>> fun1()
    fun1
    ```

- 在包内的脚本中，可以用相对地址进行导入：
  ```py
  from .utils import *    # 从当前目录导入（需要当前目录是一个包）
  from .. import *        # 从上层目录导入（需要当前目录、上层目录都是包）
  ```
  - 如果该脚本被间接执行，则 Python 解释器会自动将这些相对地址转换成绝对地址。
  - 如果该脚本被直接执行，则 Python 解释器不能处理相对地址，会报错。

- 用 importlib 模块的 import_module() 函数可以根据字符串形式的模块名导入模块：
  ```py
  >>> from importlib import import_module
  >>> m = import_module('os')                   # 相当于 import os
  >>> m
  <module 'os' from '/usr/lib64/python3.6/os.py'>
  >>> m = import_module('os.path')              # 相当于 import os.path
  >>> m
  <module 'posixpath' from '/usr/lib64/python3.6/posixpath.py'>
  >>> m = import_module('sys', package='os')    # 相当于 from os import sys
  >>> m
  <module 'sys' (built-in)>
  ```

## 脚本的内置属性

- `__file__` ：脚本的文件路径，由 Python 解释器自动赋值。
  - 当脚本被直接运行时，其值为执行该脚本时使用的文件路径（可能是绝对路径、相对路径）；当脚本被间接运行时，其值为该脚本的绝对路径。

- `__name__` ：脚本的名称，由 Python 解释器自动赋值。
  - 当脚本被直接运行时，其值为 `"__main__"` ；当脚本被间接运行时，其值为该脚本的模块名，即将脚本的文件名去掉 .py 后缀。
  - 例如：下方语句块只会在脚本被直接运行时执行，当脚本被间接运行时不会执行。
    ```py
    if __name__ == '__main__':
        try:
            main()
        except:
            raise
    ```
  - 例如，编写一个 test.py ：
    ```py
    print(__file__)
    print(__name__)
    ```
  - 在终端执行该脚本时，其输出为：
    ```sh
    [root@Centos ~]# python test.py
    test.py
    __main__

    [root@Centos ~]# python /root/test.py
    /root/test.py
    __main__
    ```
  - 在 Python 解释器中导入该脚本时，其输出为：
    ```py
    >>> import test
    /root/test.py
    test
    ```

- `__all__` ：一个列表，决定了用 `from xxx import *` 导入该脚本时会导入哪些内容。
  - 如果用户没有定义该属性，则默认会导入该脚本的所有公有成员。
  - 例：
    ```py
    from sys import path

    __all__ = ['path', 'fun1']

    def fun1():
        pass
    ```
