# 自动伸缩

- Pod 的业务负载可能有时大、有时小，因此占用的 CPU、内存等资源量也会变化。
  - 如果一直给 Pod 分配较多资源，则负载较低时， Pod 会浪费资源。
  - 如果一直给 Pod 分配较少资源，则负载较高时， Pod 会资源不足，导致处理速度慢，甚至服务中断。
  - 为了自动调整 Pod 数量、资源配额，k8s 提供了 HPA、VPA、CA 等功能。
- 在离线混合部署：在线业务一般运行时间长，比如需要 24 小时供用户使用。但是存在低峰期，比如晚上的负载较低。此时可在同一服务器上运行一些耗时短的离线业务，比如 k8s Job ，从而提高服务器的 CPU、内存等资源的利用率。

## HPA

：横向的 Pod 自动伸缩（Horizontal Pod Autoscaling），即自动增减 Pod 数量。
- 用于控制 Deployment、StatefulSet 类型的 Pod 数量，相当于自动执行 `kubectl scale` 命令。例如当全部 Pod 的平均 CPU 使用量高于期望值时，自动增加 Pod 数量，从而降低平均 CPU 使用量。
  - DaemonSet 不支持改变 Pod 数量，因此不支持 HPA 。
- 原理：
  1. 用户创建一个 HPA 对象，监控 Pod 的一些 metrics 指标。
  2. kube-controller-manager 执行 HPA 伸缩规则，自动调整 Pod 的 replicas 数量，使得 metrics 指标接近期望值。算法为：
      ```py
      rate = metrics_当前值 / metrics_期望值
      replicas_期望值 = ceil(replicas_当前值 * rate )   # ceil 即向上取整
      ```
      - kube-controller-manager 默认每隔 `--horizontal-pod-autoscaler-sync-period=15` 秒执行一次 HPA 。
      - 如果 rate 减去 1 的差值小于 `--horizo​​ntal-pod-autoscaler-tolerance=0.1` ，则不会向上取整到 2 ，避免 replicas 抖动。

- 一个 HPA 对象的配置示例：
  ```yml
  apiVersion: autoscaling/v2
  kind: HorizontalPodAutoscaler
  metadata:
    name: test-hpa
    namespace: default
  spec:
    maxReplicas: 10           # Pod 自动伸缩的最大数量
    minReplicas: 1            # Pod 自动伸缩的最小数量
    metrics:                  # 选择监控指标
    - resource:
        name: cpu
        target:               # 期望值，这里为全部 Pod 的平均 cpu 使用量
          averageValue: 100m
          type: AverageValue
    - resource:
        name: memory
        target:               # 期望值，这里为全部 Pod 的平均 memory 使用率，即实际使用量占 requests 的百分比
          averageUtilization: 80
          type: Utilization
        type: Resource
    scaleTargetRef:           # 选择要控制的 Pod
      apiVersion: apps/v1
      kind: Deployment
      name: nginx
    # behavior:               # 配置 HPA 的行为策略，主要用于避免 replicas 抖动
    #   scaleDown:            # 减少 replicas 时的策略
    #     stabilizationWindowSeconds: 300 # 采用最近 300s 内 desiredReplicas 的最大值来 scaleDown ，因此会慢速 scaleDown ，从而避免抖动
    #     policies:
    #     - type: Percent
    #       value: 100
    #       periodSeconds: 15 # 在 15s 内，允许修改 replicas 的幅度为 100% ，即可以增减一倍 replicas
    #     selectPolicy: Max   # Max 表示，存在多个策略时，会采用使得 replicas 更大的那个策略。如果改为 Min ，则会采用使得 replicas 更小的那个策略。如果改为 Disabled ，则禁止 scaleUp
    #   scaleUp:              # 增加 replicas 时的策略
    #     stabilizationWindowSeconds: 0   # 采用最近 0s 内 desiredReplicas 的最小值来 scaleUp
    #     policies:
    #     - type: Percent
    #       value: 100
    #       periodSeconds: 15 # 在 15s 内，允许修改 replicas 的幅度为 100%
    #     - type: Pods
    #       value: 4
    #       periodSeconds: 15 # 在 15s 内，允许修改 replicas 的幅度为 4 个
    #     selectPolicy: Max
  status:
    currentMetrics:           # 记录 metrics 的当前值
    - resource:
        current:
          averageUtilization: 50
          averageValue: "52618582"
        name: memory
      type: Resource
    - resource:
        current:
          averageValue: 1m
        name: cpu
      type: Resource
    currentReplicas: 1        # 当前的 replicas
    desiredReplicas: 1        # 期望的 replicas
  ```

- 关于监控指标。
  - HPA 原生的 metrics 种类少，只监控了 Pod 的 cpu、memory 负载。而且当 Pod 没有运行时就不能获取 metrics ，因此不能缩减到 minReplicas=0 。
    - 计算全部 Pod 的平均指标时，只会统计 Ready 状态的 Pod ，排除不健康的 Pod 、正在被删除的 Pod 。
    - 计算全部 Pod 的平均指标时，不能考虑到负载特别大的个别 Pod 。比如某个 Pod 内存不足，但全部 Pod 的平均内存负载不大，则不会增加 replicas 。
  - 可选在 k8s 安装 [prometheus-adapter](https://github.com/kubernetes-sigs/prometheus-adapter) ，将 Prometheus 存储的 metrics 传给 apiserver ，从而允许 HPA 读取多种多样的 metrics ，而且能缩减到 minReplicas=0 。
  - 可选在 k8s 安装 [keda](https://keda.sh/docs) ，从 Prometheus、Kafka 等数据源监听 event 来触发 HPA 。相当于 prometheus-adapter 的超集，支持更多数据源，而且能更及时地自动伸缩，甚至在负载升高之前就增加 replicas 。

- 关于 replicas 字段的修改。
  - 用 HPA 管理 Deployment 或 DaemonSet 时，如果手动修改 replicas 的值，而且与 HPA 的 desiredReplicas 值不同，则等到 kube-controller-manager 下一次执行 HPA 规则时，会自动将 replicas 赋值为 desiredReplicas 。这会导致一些 Pod 在短时间内启动、停止，增加开销。
  - 同理，用 `kubectl apply -f xx.yml` 命令修改被 HPA 管理的 Deployment 或 DaemonSet 的配置文件时，应该省略 replicas 字段。
  - 滚动更新 Deployment 时，会创建新旧两个 ReplicaSet ，分别配置一个 replicas 字段。而 HPA 修改的是 Deployment 中的 replicas 字段，也就是新的 ReplicaSet 中的 replicas 字段。

- 关于 replicas 字段的抖动。
  - metrics 的值可能每分钟变化两三次，导致 HPA 经常修改 replicas 。为了避免 replicas 抖动，建议配置 HPA behavior 。
  - 对于重要的业务程序 Pod ，优先保障 Pod 服务质量。当负载升高时，迅速增加 replicas 。当负载降低时，缓慢减少 replicas 。
  - 对于不重要的业务程序 Pod ，优先节省 CPU、内存资源。当负载升高时，缓慢增加 replicas 。当负载降低时，迅速减少 replicas 。
  - 为了避免 replicas 取值过大，耗尽 k8s 资源，建议设置合适的 maxReplicas ，还可设置整个 namespace 的 ResourceQuota 。

## VPA

：纵向的 Pod 自动伸缩（Vertical Pod Autoscaler），即自动增减 Pod 的 requests、limits 资源配额。
- 目前 Pod 的资源配额是静态配置，想修改的话只能创建新 Pod ，导致 Pod 内应用程序重启。有的公司修改了 k8s 源代码，能在 Pod 运行时动态修改资源配额。

## CA

：k8s 集群的自动伸缩（cluster-autoscaler），即自动增减集群的 node 数量，从而增减整个集群的 CPU、内存等资源。
