# 简介

## Web 技术的历史

- 1969 年，在冷战的阴影下，美国为了避免计算机系统被集中打击而开始建立一个分布式计算机系统，以 4 所大学的计算机作为网络节点构成一个广域网。
  - 这个网络被称为阿帕网（ARPAnet），它是最早的计算机网络，也是互联网（即 Internet ）的早期骨干网。
- 1991 年，欧洲粒子物理研究所（CERN）的 Tim Berners Lee 公布了一种针对Internet的文档系统，可以让任意主机通过HTTP协议获取网络上指定主机上的文档。
  - 他将这种系统命名为 World Wide Web ，简称为 WWW、Web ，中文译名为万维网。
  - 他还为此发明了 HTML 语言，做出了世界上第一个 Web 网页和 Web 浏览器。
- 1994 年，网景（Netscape）公司发布网景浏览器，很快占据了大部分浏览器市场。
- 1995 年，网景浏览器的 Brendan Eich 为浏览器设计了一种脚本语言。
  - 网景公司与发明 Java 语言的 Sun 公司合作，将这种网页脚本语言取名为 JavaScript ，以求借助 Java 的名头来推广。但 JavaScript 与 Java 的语法风格只有少部分相似。
- 1998年，网景浏览器逐渐衰落，市场份额被与 Windows 系统捆绑销售的 IE 浏览器抢占。
  - 网景公司将浏览器转变为开源的 Mozilla 项目。
- 2004 年，Mozilla 社区发布了 Firefox 浏览器。
  - Firefox 支持创建网页选项卡、安装插件，功能又多又灵活。而此时的 IE 浏览器生态封闭，功能老旧。
- 2008年，Google 公司发布了 Chrome 浏览器。
  - 在 Chromium 项目中开放源代码。
  - 根据 2020 年的统计，Chrome 占据了 70% 的浏览器市场，Apple 公司的 Safari 占据了 10% 的浏览器市场，Firefox 占据了 8% 的浏览器市场。

## 前端语言

早期的 Web 网页只有单纯的 HTML 文件，功能简单。后来发明了 CSS、JavaScript 等技术，丰富了网页的功能。这三种技术是前端开发的基础。
- HTML ：负责控制网页的内容。
  - 只要有 HTML 文件，就能让 Web 浏览器显示出网页。
- CSS ：负责控制网页的显示样式、排版。
- JavaScript ：负责控制网页的行为。

## 前端开发框架

- Bootstrap ：一个 CSS/HTML 开发框架，由 Twitter 推出。
- jQuery ：一个 JS 库。
- AngularJS ：一个 JS 开发框架，由 Google 推出。
- ReactJS ：一个 JS 开发框架，由 Facebook 推出。
- Vue.js ：一个 JS 开发框架。

## 相关概念

- .svg 文件 ：可伸缩矢量图形，用 XML 文本描述图像。
- .swf 文件 ：用于保存 flash 动画。
- PV ：页面浏览量（Page Views），一般是统计网站的所有页面被访问的总次数，用户每刷新一次页面就加一次浏览量。
- UV ：独立访客数（Unique Visitor），一般是统计访问网站的 IP 地址数。

### AJAX

：异步 JS 和 XML（Asynchronous JavaScript and XML）
- 传统的网页是静态网页，每次改变网页内容时都要重新从服务器请求一个 HTML ，让浏览器重新加载。
- 使用 AJAX 技术可以让浏览器在后台向服务器发出请求，然后改变网页的某些内容，实现动态刷新。
- 使用 AJAX 技术可以实现异步请求，让 JS 不用等待服务器的响应就继续运行。
- XMLHttpRequest（XHR）是常用的 JS 异步请求 API ，大部分浏览器都支持。如下：
    ```js
    var xhr = new XMLHttpRequest();      // 创建一个 XHR 对象
    xhr.open("GET", "/tmp/1.txt", true); // 创建一个 GET 请求，true 表示异步请求
    xhr.send();                          // 发送请求

    xhr.open("POST", "/reply", true);    // 创建一个 POST 请求
    xhr.setRequestHeader("Content-type", "application/x-www-form-urlencoded");  // 设置一个 header
    xhr.send("id=1&name=one");           // 设置 body 并发送请求
    ```

### MPA 与 SPA

- MPA
  - ：多页面应用（Multiple Page Application）。网站的每个页面分别用一个 html 文件描述。
  - 浏览器每跳转一个页面时都要请求一个相应的 html 文件，速度较慢。

- SPA
  - ：单页面应用（Single Page Application）。用一个 html 文件显示多个网页，通过 JS 切换页面。
  - 浏览器跳转页面的速度较快，因为不需要请求新的 html 文件。
  - 加载第一个页面的速度较慢。
  - 不利于 SEO ，因为搜索引擎不能获取到 JS 动态生成的内容。
  - 开发 SPA 时通常要使用某种前端框架，比如 Vue 。

### 响应式布局设计

：指网页能根据终端的尺寸自动调整布局，为用户提供合适的页面。
- 原理：
  - 通过 CSS3 中的 Media Query（媒体查询），可以获得终端的宽、高、分辨率、画面比例、横竖方向等信息，来决定布局方式。
  - 设置元素的尺寸时，可以用百分比为单位，使它在不同尺寸的终端上的显示比例差不多。
  - 当终端尺寸过小时，可以隐藏一些元素。
- 优点：能兼顾电脑、手机等不同终端的用户体验。
- 缺点：需要设计多种布局，成本较大。

### CDN

：内容分发网络（Content Delivery Network），将网站的一些资源文件存储到各个地理位置的缓存服务器中，供客户端下载。
- 工作流程：
  1. 用户购买使用某个平台的 CDN 服务，给源域名 test.com 创建加速域名 cdn.test.com 。
  2. 用户在域名注册平台修改配置，给源域名 test.com 添加一个 CNAME（将域名解析到另一个域名），指向 cdn.test.com 。
  3. 让客户端访问源域名。DNS 解析时发现存在 CNAME ，就将请求转发到加速域名。
  3. CDN 服务器收到 HTTP 请求，将加速域名解析到距离客户端地理位置最近的缓存服务器。
  4. 缓存服务器收到 HTTP 请求，将资源文件返回给客户端。如果没有缓存该资源文件，则从源域名下载该文件并缓存。
- 优点：
  - 提高了客户端下载资源文件的速度。
  - 减轻了原网站的流量压力。
