# 后端安全

## 通信安全

### 报文截获

攻击方法：
- Hacker 截取到客户端与服务器的通信报文，从其中窃取重要数据。

防御方法：
- 使用 HTTP 协议通信会暴露报文内容，应该使用 HTTPS 协议进行加密通信。

### 报文丢失

Web 服务器通信过程中的某些报文被丢失，可能是网络原因，也可能是遭到 Hacker 攻击。

### 服务器安全

### DDOS 攻击

：分布式拒绝服务攻击。Hacker 从多个 IP 发出大量访问请求到服务器，使服务器处于忙碌状态，不能处理其他正常用户的访问请求，甚至导致服务器过载而崩溃。

### 非法访问

攻击方法：
- Hacker 没有访问权限，但是通过服务器的某个漏洞非法访问了服务器资源。

防御方法：
- 做渗透测试，修补漏洞。

### 冒名访问

攻击方法：
- Hacker 冒充某个用户的身份，获得其对服务器的访问权限。
- 最严重的情况是，Hacker 窃取到某个用户的用户名及密码，正规地登录。

防御方法：
- 保证正确鉴定每个访问者的身份，按身份给他们分配权限。（比如分成未登录者、普通用户、管理员）
- 服务器可以根据登录 IP 异常、敏感操作等信息推测出登录的用户是否为本人，

### 越权访问

攻击方法：
- Hacker 作为一个正常用户登录之后，访问到该用户无权访问的资源。

防御方法：
- 保证对所有资源（比如文件、端口）加上权限控制，收到访问请求时总是验证其访问权限。

### SQL 注入

攻击方法：
- Hacker 在客户端上传的表单数据中，插入恶意的 SQL 代码，等待被服务器误执行。

防御方法：
- 服务器不能相信客户端或前端发来的数据，必须先检查其格式是否正确、是否包含非法字符。

## 密码安全

Web 服务器不应该直接储存用户的明文密码，而应该储存密码的哈希值，这样既可以检验用户输入的密码是否正确，还能防止 Web 服务器泄露用户的明文密码。

### 暴力破解密码

当 Hacker 只知道用户的账号、不知道密码时，可能反复尝试用各种可能的密码登录，直到猜到用户的正确密码。

暴力破解的常见攻击方法：
- 穷举法
  - ：生成所有可能的密码字符组合，逐个尝试。
  - 缺点：需要尝试的次数太多，耗时久。
- 字典法
  - ：将人们常用的密码保存为一个字典，逐个尝试。
  - 缺点：需要用大量的存储空间来保存字典。

防御方法：
- 当客户端连续三次输错密码之后就冻结其账号，禁止登录。在一段时间之后才解锁，或者只能通过更安全的身份验证方式登录，比如手机验证码。
- 要求客户端在登录时输入验证码，使得 Hacker 难以用软件自动化尝试大量密码。

### 加密密码

Web 服务器可以将用户密码的哈希值存储在数据库中，只要用户下次输入的密码的哈希值相同，就判断密码正确。
- 这种情况下，即使 Hacker 入侵了 Web 服务器，得到数据库的访问权限，也只能看到密码的哈希值，无法知道对应的明文密码。
- 不过，Hacker 可能通过以下方法，暴力破解出 Hash 值对应的明文密码：
  - 穷举法
  - 字典法：记下人们常用的密码及其对应的 Hash 值。当目标 Hash 值与字典中某项匹配时，就可以知道对应的明文密码。
  - 彩虹表：确定哈希算法的函数 H()，再拟定一个将哈希值 h 转换成另一个字符串 p 的函数 R()。然后选择一个字符串 p1 作为起点，逐个算出 h1=H(p1)、p2=R(h1)、h2=H(p2)、……，这样就得到了一条哈希链，记下其中的所有 p 。选取多个 p1 ，就可以算出多条哈希链，得到一个彩虹表。想破解某个哈希值 s 时，就计算 R(s)，到彩虹表中寻找是否有与之相同的 p 值。如果 pn 的值与 R(s)相同，则 s 对应的明文密码就是 pn-1 。
    - 使用彩虹表时比字典法少了一半的存储空间，又比穷举法快。
- 针对上述破解方法，Web 服务器可采用以下措施提高密码的安全性：
  - 选用 Hash 值更长、加密更慢的 Hash 算法，增加暴力破解的试错成本。
  - 每次加密密码时加上一个随机的、无法预测的“盐”，这样即使 Hacker 知道了服务器采用的 Hash 算法，也不能事先准备一个破解字典。
    - 服务器应该将每个用户密码与盐值一起保存到数据库中。
- 判断两个 Hash 值是否相同时，无论结果是 True 还是 False 甚至出错，都应该控制在相同的处理时长。
  - 如果使用一般的字符串比较方法（从左到右逐位比较，遇到某一位的字符不同时就返回 False），就可能被 Hacker 根据处理时长的微小差异逐位试出 Hash 值的每一位应该是什么值。
  - 使用异或运算就可以控制在相同的处理时长。比如：a ^ b == 0
