# 管理单元

MongoDB的管理单元从上到下依次分为：
- **database** ：数据库
  - 一个MongoDB中可以创建多个数据库，与MySQL的数据库类似。
- **collection** ：集合
  - 每个数据库中可以创建多个collection，与MySQL的数据表类似。
- **document** ：文档
  - 每个collection中可以存储多个document，与MySQL的数据行类似。

## database

MongoDB中默认有三个数据库。
- admin ：保存用户的信息。
- local ：该数据库不能被复制，可以保存一些仅限本机使用的集合。
- config ：保存配置信息。

相关命令：
```
show dbs           # 显示所有数据库的名字
use <db>           # 切换到指定数据库
db                 # 显示当前数据库的名字
db.stats()         # 显示当前数据库的状态
db.dropDatabase()  # 删除当前数据库
db.getMongo()      # 显示当前数据库存储在哪个主机上
```
- 可以切换到一个不存在的数据库，进行写操作时会自动创建该数据库。

## collection

相关命令：
```
show collections   # 显示当前数据库的所有集合（也可用show tables）

db.c1.drop()       # 删除集合c1
```

创建集合：
```
db.createCollection("c1")
db.createCollection("c1", {autoIndexId:true, max:1000})
db.createCollection("c1", {capped:true, size:10000})
```
- autoIndexId ：可选参数，表示是否在 _id 字段创建索引。默认为false。
- max ：可选参数，表示集合中最多可以包含的文档数量，单位为个。
  - 当集合满了时（达到max或size），新插入的文档会从集合头部开始存储，覆盖之前的文档。
- capped、size ：一对搭配使用的可选参数，表示创建固定大小的集合，单位为KB。
  - 固定集合的插入、查询速度很快，还会记住每个文档的插入顺序，但是不能删除其中的文档，只能删除整个集合。

## document

文档采用BSON格式：与JSON类似，以二进制形式存储一组键值对。
- BSON中的键值对是有序存储的，区分大小写。
- key必须是字符串类型，而且不能重复。
  - 以下划线 _ 开头的key是保留的，不应该使用。
- value可以是以下类型。
  - JSON的Number、Boolean、String（采用utf-8编码）、Array、Object（嵌套另一个文档）、null。
  - ObjectId  ：文档ID，占12 bytes。
用4 bytes存储创建该文档的时间戳，用3 bytes存储该主机的ID，用2 bytes存储进程的PID，最后3 bytes是随机数。
通过文档ID，可以在一个字段中引用另一个文档。
  - Timestamp：时间戳（主要被MongoDB内部使用），占8 bytes。前4 bytes是UTC时间戳（精确到秒），后4 bytes是在该秒中的操作序号。
  - Date    ：日期（精确到毫秒），可用Date()函数获取。

## 管理文档。
- 增
db.集合名.insertOne({"name":"leo"})        # 往集合中插入一个文档
db.集合名.insertMany([{"age": 10}, {"age": 11}])    # 以数组的形式插入多个文档
  - 如果该集合不存在，会自动创建。
  - 如果没有输入_id字段，会自动添加。如果输入了_id字段，会覆盖原来的值。
  - 默认将_id字段设置成主键，并建立索引。
- 查

# 输入参数：[query], [projection]
db.c1.find()              # 返回所有匹配的文档
db.c1.findOne()            # 返回第一个匹配的文档
  - query参数用于查询符合描述的文档，相当于MySQL的where子句。如果query参数为{}，则匹配所有文档。
  - 查询条件的示例：
{"name":"leo"}        # 字段name等于"leo"
{"student.id":1}        # 选中students字段的子字段
{"students.1.id":1}      # 选中 students字段（它是array类型）的第一个子字段
{"name":{$type:"string"}}    # 字段name为string类型
{"age":{$gt:0, $lt:10}}    # 字段age大于0、小于10
{"age":{$gte:0, $lte:10}}    # 字段age大于等于0、小于等于10
{"age":{"$in":(10,11,12)}    # 字段age使用指定的某个值
{"tags":{"$all":[1,2,3]}}    # 字段tags是array类型，且包含指定的所有值

  - projection参数用于对返回的字段进行筛选，用1、0表示是否返回某个字段（多个字段只能同时为1或0）。如下：
db.c1.find({"name":"leo"}, {"_id": 1, "name":1})
db.c1.find({"name":"leo"}, {"_id": 0})
  - 查询结果的可用方法：
db.c1.find().pretty()    # 显示时进行换行、缩进
.sort({"_id":1})      # 按某个字段进行排序（1表示升序，-1表示降序）
.limit(100)        # 最多返回10个匹配的文档
- 改
# 输入参数：<query>, <update>
db.c1.updateOne({"name":"leo"}, {$set:{"name":"Leo"}})      # 修改第一个匹配的文档
db.c1.updateMany({"name":"leo"}, {$set:{"name":"Leo"}})      # 修改所有匹配的文档
  - <update>表示要执行的操作。常见的操作类型如下：
$set    ：设置字段。
$unset  ：删除字段。
$rename  ：修改字段的名称。例如：$rename:{"a":"b"}
$inc    ：对数字类型的字段进行加减。
$push  ：向array类型的字段中添加一个值。例如：$push:{"tags":"a"}
$pushAll  ：向array类型的字段中添加多个值。例如：$push:{"tags":[1,2,3]}
$pull  ：从array类型的字段中删除一个值。例如：$pull:{"tags":"a"}
$pullAll  ：从array类型的字段中删除多个值。例如：$pull:{"tags":[1,2,3]}
$pop    ：例如：$pop:{"tags":1}，1、-1分别表示删除最后一个值、第一个值。
- 删
# 输入参数：<query>
db.c1.deleteOne({"name":"leo"})    # 删除第一个匹配的文档
db.c1.deleteMany({"name":"leo"})    # 删除所有匹配的文档
db.c1.deleteMany({})          # 删除所有文档
