# 管理单元

MongoDB的管理单元从上到下依次分为：
- **database** ：数据库
  - 一个MongoDB中可以创建多个数据库，与MySQL的数据库类似。
- **collection** ：集合
  - 每个数据库中可以创建多个collection，与MySQL的数据表类似。
- **document** ：文档
  - 每个collection中可以存储多个document，与MySQL的数据行类似。

## database

MongoDB中默认有三个数据库。
- admin ：保存用户的信息。
- local ：该数据库不能被复制，可以保存一些仅限本机使用的集合。
- config ：保存配置信息。

相关命令：
```js
show dbs           // 显示所有数据库的名字
use <db>           // 切换到指定数据库
db                 // 显示当前数据库的名字
db.stats()         // 显示当前数据库的状态
db.dropDatabase()  // 删除当前数据库
db.getMongo()      // 显示当前数据库存储在哪个主机上
```
- 可以切换到一个不存在的数据库，进行写操作时会自动创建它。

## collection

相关命令：
```js
show collections   // 显示当前数据库的所有集合（也可用show tables）

db.c1.drop()       // 删除集合c1
```

创建集合：
```js
db.createCollection("c1")
db.createCollection("c1", {autoIndexId:true, max:1000})
db.createCollection("c1", {capped:true, size:10000})
```
- autoIndexId ：可选参数，表示是否在 _id 字段创建索引。默认为false。
- max ：可选参数，表示集合中最多可以包含的文档数量，单位为个。
  - 当集合满了时（达到max或size），新插入的文档会从集合头部开始存储，覆盖之前的文档。
- capped、size ：一对搭配使用的可选参数，表示创建固定大小的集合，单位为KB。
  - 固定集合的插入、查询速度很快，还会记住每个文档的插入顺序，但是不能删除其中的文档，只能删除整个集合。

## document

文档采用BSON格式：与JSON类似，以二进制形式存储一组键值对。
- BSON中的键值对是有序存储的，区分大小写。
- key只能是String类型，取值不能重复。
  - 以下划线 _ 开头的key是保留的，用户不应该使用。
- value可以是以下类型：
  - 与JSON相同的
    - null
    - Number
    - Boolean
    - String（采用utf-8编码）
    - Array
    - Object（嵌套另一个文档）
  - ObjectId ：文档ID
    - 占12 bytes。用4 bytes存储创建该文档的时间戳，用3 bytes存储该主机的ID，用2 bytes存储进程的PID，最后3 bytes是随机数。
    - 通过文档ID，可以在一个字段中引用另一个文档。
  - Timestamp ：时间戳
    - 占8 bytes。前4 bytes是UTC时间戳（精确到秒），后4 bytes是在该秒中的操作序号。
    - 主要被MongoDB内部使用。
  - Date ：日期
    - 精确到毫秒，可以用 Date() 函数获取。

### 增

```js
db.c1.insertOne({"name":"leo"})               // 往集合中插入一个文档
db.c1.insertMany([{"age": 10}, {"age": 11}])  // 以数组的形式插入多个文档
```
- 这里 c1 表示当前数据库中的一个集合。
- 如果该集合不存在，则进行写操作时会自动创建它。
- 如果没有输入 _id 字段，则会自动添加。如果输入了 _id 字段，则会覆盖原来的值。
- 默认将 _id 字段设置成主键，并建立索引。

### 查

```js
db.c1.find([query], [projection])      // 返回所有匹配的文档
db.c1.findOne([query], [projection])   // 返回第一个匹配的文档
```
- query参数表示查询条件，相当于MySQL的where子句。
  - 如果query参数为空或 { } ，则匹配所有文档。
  - 例：
    ```js
    {"name":"leo"}              // 查询字段name等于"leo"的文档
    {"student.id":1}            // 可以选择子字段
    {"students.1.id":1}         // 选择students字段（它是array类型）的第一个子字段
    {"name":{$type:"string"}}   // 字段name为string类型
    {"age":{$gt:0, $lt:10}}     // 字段age大于0、小于10
    {"age":{$gte:0, $lte:10}}   // 字段age大于等于0、小于等于10
    {"age":{"$in":(10,11,12)}   // 字段age使用指定的某个值
    {"tags":{"$all":[1,2,3]}}   // 字段tags是array类型，且包含指定的所有值
    ```

- projection参数用于筛选query的查询结果，
  - 用 1、0 表示是否返回某个字段。筛选多个字段时，只能同时为1或0。
  - 例：
    ```js
    db.c1.find({"name":"leo"}, {"_id": 1, "name":1})
    db.c1.find({"name":"leo"}, {"_id": 0})
    ```

- 查询结果的可用方法：
  ```js
  db.c1.find().pretty()              // 显示时进行换行、缩进
              .sort({"_id":1})       // 按某个字段进行排序（1表示升序，-1表示降序）
              .limit(100)            // 最多返回10个匹配的文档

  db.c1.find().pretty().limit(100)   // 可嵌套使用多个方法
  ```

### 改

```js
db.c1.updateOne([query], <update>)   // 修改第一个匹配的文档
db.c1.updateMany([query], <update>)  // 修改所有匹配的文档
```
- update参数表示要执行的操作。
  - 例：
    ```js
    db.c1.updateOne({"name":"leo"}, {$set:{"name":"Leo"}})
    ```
  - 常用的操作类型：
    - `$set`     ：设置字段。
    - `$unset`   ：删除字段。
    - `$rename`  ：修改字段的名称。例：`$rename:{"a":"b"}`
    - `$inc`     ：对数字类型的字段进行加减。
    - `$push`    ：向array类型的字段中添加一个值。例如：$push:{"tags":"a"}
    - `$pushAll` ：向array类型的字段中添加多个值。例如：$push:{"tags":[1,2,3]}
    - `$pull`    ：从array类型的字段中删除一个值。例如：$pull:{"tags":"a"}
    - `$pullAll` ：从array类型的字段中删除多个值。例如：$pull:{"tags":[1,2,3]}
    - `$pop`     ：用 1、-1 分别表示删除最后一个值、第一个值。例：`$pop:{"tags":1}`

### 删

```js
db.c1.deleteOne([query])     // 删除第一个匹配的文档
db.c1.deleteMany([query])    // 删除所有匹配的文档
db.c1.deleteMany([query])    // 删除所有文档
```
