# 数据库

：Database，一种用于存储、管理数据的软件。

- 数据库通常比普通文件存储数据的效率高很多，因为数据库采用了合适的数据结构来存储数据，还提供了丰富的管理方法。
  - 数据结构包括数据的组织方式、数据之间的联系方式。
- 数据库不是简单的软件。通常要部署成C/S架构，甚至部署成集群，是一个复杂的系统。

## 分类

关系型数据库适用于大部分场景，最常使用。不过在少数场景使用非关系型数据库的效果更好.

### 关系型数据库

：Relational Database
- 又称为SQL数据库，使用SQL语言进行操作。
- 特点：
  - 以二维表格的形式存储数据，每行为一条数据，每列为一个字段。
  - 每行数据拥有相同的字段，结构相同。
  - 通常选取一个在各行数据中取值都不同的字段（比如编号）作为主键，以便区分各行数据。
- 优点：
  - 比网状、层状等数据结构更简单。
  - 可使用通用的SQL语言进行操作。
- 缺点：
  - 数据表结构是固定的，不方便修改、扩展。

- 常见的几种关系型数据库。
  - SQLite     ：很轻量级，不需要安装就可以直接使用。
  - MySQL      ：开源，由Oracle公司开发。
  - Oracle     ：收费，由Oracle公司开发。
  - PostgreSQL ：开源。
  - Access     ：由微软公司开发。
  - SQL Server ：由微软公司开发。
  - DB2        ：收费，由IBM公司开发。

### 非关系型数据库

：Non-Relational Database
- 又称为NoSQL数据库（Not Only SQL），即不仅仅是SQL的数据库，提供了一些SQL数据库缺乏的功能。
- NoSQL数据库通常采用与SQL数据库不同的数据结构。

主要分类：
- 键值对数据库
  - 比如Redis
- 列式数据库：将数据分成一列列存储。
  - 比如Cassandra、Hbase
- 文档型数据库：采用结构化的文档格式存储数据，比如JSON格式。
  - 比如MongoDB
- 图结构数据库
- 对象存储数据库

## ACID

数据库的事务是指完成一次读操作或写操作。为了避免完成事务时出错，数据库应该实现事务的ACID四种特性。

- **原子性（Atomicity）**
  - ：一个事务是像原子一样的基本单元，不能拆分。要么完成，要么不完成，不存在其它状态。
  - 为了保证原子性，当一个事务执行失败时，数据库应该恢复到执行之前的原状态。
- **一致性（Consistency）**
  - ：当多个用户同时访问数据库时，读取到的数据是完全相同的。
  - 通过并发锁可以让并发事务变成串行事务，保证一致性，但会降低并发性能。
  - 数据库本身可以阻止用户查看尚未同步的数据，从而保证一致性。
- **隔离性（Isolation）**
  - ：各个事务之间相互隔离。当一个事务失败时，不会拖累其它事务。
  - 隔离一个失败的事务有两种策略：乐观、悲观。
- **持久性（Durability）**
  - ：一个成功完成的事务会对数据库造成持久的影响（主要是指写入的数据不会丢失），只可能被后续事务的影响覆盖。

## 其它概念

- CRUD：指数据库的Create（增）、Read（查）、Update（改）、Delete（删）四种基本操作。

## Navcat

：一个数据库客户端软件，可以连接多种数据库，在GUI界面中进行方便的操作。
- 收费。
- 支持连接的数据库：MySQL、Oracle、PostgreSQL、SQLite、SQL Server、MariaDB、MongoDB等。
