# 其它功能

## 事务

客户端可以将连续执行的多个命令声明为一个事务，如下：
```
multi        # 声明一个事务的开始
set...
get...
exec         # 开始执行该事务
```
- 在执行 exec 之前，可以用 discard 取消执行剩下的命令（但已执行的命令并不能回滚）。
- Redis的事务不能保证原子性。

## 备份数据

Redis服务器将数据保存在内存中，当Redis终止时，内存中的数据都会丢失。可采用以下方法持久化保存数据：

- **RDB模式**
  - ：默认模式，如果在n秒内至少有m个key被改动，则将此时Redis的所有数据保存到备份文件中。
  - 该备份文件通常是Redis工作目录下的 dump.rdb 文件。
  - 配置RDB模式的规则：
    ```
    config set save "3600 1 300 100 60 10000"
    ```
  - 可执行以下命令，立即将数据保存到dump.rdb文件中：
    ```
    save      # 将所有数据保存到备份文件中（在前台执行）
    bgsave    # 在后台执行save命令
    ```
  - RDB模式的备份开销小、精度低，但是恢复速度快。

- **AOF模式**
  - ：将Redis服务器执行的每条写命令都保存到备份文件中。
  - 该备份文件通常是Redis工作目录下的 appendonly.aof 文件。
  - 执行`config set appendonly yes`可启用AOF模式。
  - 配置AOF模式的策略：
    ```
    config set appendfsync always    # 每执行一条命令就保存一次（最慢、最安全）
    config set appendfsync everysec  # 每隔一秒保存一次
    config set appendfsync no        # 由Redis自己决定什么时候保存（间隔时间可能达几十秒）
    ```
  - 执行`bgrewriteaof`会在后台fork一个Redis实例去简化aof文件，去掉重复、冗余的命令。
  - Redis默认配置了以下参数，自动重写aof文件：
    ```
    auto-aof-rewrite-min-size 67108864    # aof文件考虑自动重写的最小体积
    auto-aof-rewrite-percentage 100       # aof文件超过最小体积时，每增大100%就重写一次
    ```
  - 如果要恢复数据，将dump.rdb或appendonly.aof拷贝到Redis工作目录下，然后重启Redis服务器即可。
    - Redis启动时会读取工作目录下的dump.rdb，将其中的数据载入内存。
    - 如果appendonly为yes，则Redis只会载入appendonly.aof。
  - AOF模式的备份精度高，但是备份开销大、恢复速度慢，因为要逐条执行命令。

- **混合模式**
  - ：每隔一段时间就用RDB模式做一次全量备份，期间用AOF模式做增量备份。
  - 先开启AOF模式，再执行`config set aof-use-rdb-preamble yes`可开启混合模式。
  - 生成的备份文件按 dump.aof 的格式命名，文件中先存储rdb的内容（以REDIS开头），然后存储aof的内容。
  - Redis会先将数据保存到一个临时文件中，再用它替换dump.aof文件，因此保存失败也不会影响原来的备份。
  - 在混合模式下，每次重写aof文件，都会将aof文件的内容全部重写为rdb形式。

## 缓存

当MySQL等数据库的读操作远多于写操作时，可以用Redis作为读缓存。
- 当用户查询某个Key时，先到Redis缓存中查询，如果查询不到再到数据库查询。这样可以降低数据库的压力。
- 如果在数据库查询到了该key的值，则放入缓存，设置几分钟的过期时间。如果查询到的值为空，则不放入缓存。

部署方式
- 本地缓存
  - 响应速度很快（因为直接在内存中读写），但是容量有限。
- 分布式缓存
  - 响应速度较慢（因为要经过网络通信），但是容易横向扩容。
- 多级缓存
  - ：将访问频率高的数据存储在本地缓存中，其它key存储在分布式缓存中。

缓存穿透
- ：有恶意请求不断地查询一些不存在的key，绕过缓存，直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 即使查询到的值为空，也将该key放入缓存。
  - 在查询缓存之前，先过滤掉明显不正常的查询请求。

缓存击穿
- ：大量请求一直频繁地查询某个key（称为热key），而该key在某一时刻缓存过期，导致这些请求直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 延长热key的过期时间。

缓存雪崩
- ：在某一时刻，大量的普通key都缓存过期，导致它们的请求直接冲向数据库。
- 解决方案：
  - 给不同类型的key设置不同的缓存时长，给同一类型的key设置缓存时长时加上随机数，尽量分散缓存周期。
  - 将这些key存储在多个Redis上，分散查询请求。

## 分区

：用于将key分散保存到多个Redis实例。

- 分区的方式
  - 按value值的范围分区。
  - 按key的hash值的范围分区。
- 优点
  - 合并多个Redis实例，扩展容量。
- 缺点
  - 如果多个key存储在不同Redis实例，则不能在一个事务中处理，不能进行set交集、差集等运算。

## 发布/订阅

Redis提供了 发布/订阅 功能，可用作功能简单的消息队列。
