# 数据类型

整型：
```sh
tinyint       # 带符号整型，占 1 字节的存储空间，取值范围为-128~127
smallint      # 2 字节
mediumint     # 3 字节
int           # 4 字节
bigint        # 8 字节
```

浮点型：
```sh
float         # 4 字节
double        # 8 字节
decimal(m,d)  # 小数。m 是总位数，d 是小数位数
```

字符串类型：
```sh
char(n)
varchar(n)

tinytext      # 最大容量为 2^8 -1 = 255   字符，使用开头的 1 字节存储值的长度
text          # 最大容量为 2^16-1 = 65535 字符
mediumtext    # 最大容量为 2^24-1 ≈ 16 MB 字符
longtext      # 最大容量为 2^32-1 ≈ 4 GB  字符
```
- `char(n)`
  - n 的取值范围为 0~255 ，默认为 1 。
    - 如果写入的字符数不足 n ，则自动在末尾加上空格填充，因此固定占用 n 字符的存储空间。
  - 适合存储固定长度的字符串，但可能浪费存储空间。索引速度快。
  - 检索 char 类型的值时，会自动删掉末尾的空格。检索 varchar、text 等类型的值时不会删掉。
  - char(0) 字段只占用 1 bit 的存储空间，只能写入一个 Null 或空字符串作为值。
- `varchar(n)`
  - n 的取值范围为 0~65535 。
    - 当 n<256 时，使用开头的 1 字节存储值的长度，因此最多允许写入 n-1 个字符。
    - 当 n>=256 时，使用开头的 2 字节存储值的长度，因此最多允许写入 n-2 个字符。
  - 适合存储长度可变的字符串，不会浪费存储空间。索引速度慢。
  - 如果给 char、varchar 字段写入的值超过最大长度，则会被自动截断。
    - 但如果启用了 STRICT sql_mode ，则不会截断，而是拒绝写入并报错。此时应该先检查写入的值是否过长。
  - 如果创建 varchar、varbinary 字段时，长度超过 65535 ，则会分别自动转换成 text、blob 类型。
    - 但如果启用了 STRICT sql_mode ，则会报错。

- `text`
  - 创建 char、varchar 字段时需要声明其长度，而创建 text 字段时不需要。
  - 适合存储长度可变且很长的字符串。

- MySQL 表中，每行的所有字段累计最多占用 65535 字节，否则不能创建表。
  - 这主要限制了 char、varchar 字段的数量和大小，因为 text、blob 字段是分开存储在其它位置，在行内只占用 9~12 字节的存储空间。

二进制类型：
```sh
binary(n)
varbinary(n)

tinyblob
blob          # 最大容量为 2^16-1 = 65535 字节
mediumblob
longblob
```
- binary、varbinary、blob 的用法、容量与 char、varchar、text 类似。
  - 以字符串格式存储的字段，是以字符为单位计算长度。以二进制格式存储的字段，是以字节为单位计算长度。
  - 例如，在 char(3) 字段中写入 3 个 utf8 字符，则最多占用 3*3 字节的存储空间，
- 如果创建 char、varchar、text 字段时声明了 `character set binary` ，则会分别自动转换成 binary、varbinary、blob 类型。

时间类型：
```sh
date          # 3 字节，格式为 `YYYY-MM-DD`
time          # 3 字节，格式为 `HH:MM:SS`
datetime      # 8 字节，由 date 和 time 组合而成，格式为 `YYYY-MM-DD HH:MM:SS`
timestamp     # 4 字节，自动存储修改的时间戳
```

其它类型：
```sh
json          # MySQL 5.7 加入的数据类型
```

## 字符集

- 字符集（character set）：指字符的编码格式。
- 字符序（collation）：指字符的排序方式。
  - 每种字符集都有自己配套的字符序。

### 常见类型

- latin1 ：MySQL 的默认字符集。
- utf8 ：每个字符最多占 3 字节，不完全支持标准的 utf-8 字符。（因为 MySQL 引入该字符集时，utf8 标准尚未统一）
  - 默认字符序为 utf8_general_ci ，不区分大小写。
  - 另一种字符序 utf8_bin 是按二进制值存储每个字符，因此会区分大小写。
- utf8mb4 ：每个字符最多占 4 字节，完全支持标准的 utf-8 字符。
  - 默认字符序为 utf8mb4_general_ci 。
  - 建议使用这种字符集和字符序。

### 配置

- MySQL 服务器、客户端、数据库、数据表、字段可以分别设置字符集、字符序。
  - 创建数据库、数据表时，如果没有指定字符集、字符序，则使用 MySQL 服务器的默认字符集，以及该字符集的默认字符序。
  - 如果 MySQL 客户端使用的字符集与服务器存储的字符集不一致，查询到的数据就可能乱码。
- 查看字符集：
  ```sql
  show variables like 'character%';                       -- 显示 MySQL 服务器、客户端的字符集
  show variables like 'collation%';

  select @@character_set_database, @@collation_database;  -- 显示当前数据库的字符集、字符序
  ```
- 设置字符集：
  ```sql
  set names utf8mb4;                                 -- 设置客户端与服务器通信的字符集（只作用于当前会话）

  set character_set_server = utf8mb4;                -- 设置服务器的默认字符集（只会影响新建的数据库，不会影响已有的数据库）
  set collat​​ion_server = utf8_general_ci;

  create database db1 character set utf8mb4          -- 在创建数据库时设置字符集
                      [collate utf8_general_ci];     -- 字符序
  alter  database db1 character set utf8mb4          -- 修改数据库的默认字符集（只会影响新建的数据表）

  create table tb1 character set utf8mb4;            -- 在创建数据表时设置字符集
  alter  table tb1 character set utf8mb4;            -- 修改数据表的默认字符集（只会影响新增的字段）
  alter  table tb1 convert to character set utf8mb4; -- 转换数据表的字符集（会影响已有的每个字段的数据）

  alter  table tb1 add column name varchar(25) character set utf8mb4; -- 在新增字段时设置字符集
  alter  table tb1 modify name varchar(25) character set utf8mb4;     -- 修改已有字段的字符集
  ```

- MySQL 中，数据库名、表名要区分大小写，而字段名不区分大小写。
  - 如果要让字段的内容区分大小写，可以采用字符序 utf8_bin ，也可以在执行 select 命令时加上关键字 binary 。如下：
    ```sql
    select * from tb1 where binary name = 'Aa';
    ```
