# 部署架构

MySQL 常见的部署架构：
- 单实例
- 主从架构
- 主从+MHA 集群
- Cluster 集群 ：由 MySQL 官方提出。

> 主从架构注重于数据备份、读写分离。而集群注重于：将应用部署多个独立工作的实例，一个发生故障时可以立即换用另一个，实现高可用。

## 主从架构

架构：
- 由一个 MySQL 实例作为 master ，负责写操作。
- 由一个或多个 MySQL 实例作为 slave ，负责读操作，并自动同步 master 的数据。
  - 级联复制：让一个 slave 作为其它 slave 的 master 。

原理：
- 让 master 将所有写操作记录到 binlog 中。
- slave 的 I/O 线程通过一个账号连接到 master ，请求获取 binlog 的内容，保存到自己的 relaylog（中继日志）中。
- 同时，slave 的 SQL 线程会将 relaylog 转换成 SQL 命令并执行，从而与 master 保持一致。

优点：
- 数据备份，每个节点都保存了数据的一个副本。（属于热备份）
- 读写分离，降低单个节点的访问量。
  - 一般的业务都没有很高的访问量，没必要读写分离。

缺点：
- 当 master 发生故障时就不能继续提供服务，不能实现高可用。（不过部署多个 slave 时可以实现读操作的高可用）

### 主从复制的策略

- 异步复制：master 一边执行事务，一边用另一个线程传递 binlog 给 slave 。
  - 工作速度最快，备份数据不可靠。（当 master 发生故障时，可能还来不及将 binlog 同步到 slave）
  - MySQL 主从架构默认就是异步复制。
- 同步复制：master 每执行一个事务，必须将 binlog 传给所有 slave ，然后才执行下一个事务。
  - 工作速度最慢，备份数据非常可靠。
- 半同步复制：master 每执行一个事务，只要将 binlog 传给至少一个 slave ，就可以执行下一个事务。
  - 工作速度较快，备份数据足够可靠。

### 部署方法

开始主从同步之前，应该先让 slave 与 master 保持一致（数据相同、配置相同），否则以后 slave 进行同步时可能出错。做法如下：
1. 登录 master ，切换到要同步的数据库，执行 `flush tables with read lock;` ，刷新数据表的写缓存并加上只读锁。
2. 用 mysqldump 导出 master 的数据，导入到 slave 中。
3. 在 master 中执行 `unlock tables;` ，解锁数据表。（退出 MySQL 终端时也会自动解锁）

开始主从同步：
- 在 master 的配置文件中加入以下参数：
    ```ini
    [mysqld]
    log-bin=mysql-bin            # 启用 binlog
    server_id=1                  # 主从架构中的每个 MySQL 都要设置唯一 ID ，取值为正整数
    
    # replicate-do-db=db1        # 让 slave 同步该数据库（其它的默认不同步）
    # replicate-do-db=db2
    # replicate-ignore-db=db1    # 不让 slave 同步该数据库（其它的默认同步）
    # replicate-ignore-db=db2
    ```
- 启动 master ，登录后执行以下命令：
    ```sql
    grant replication slave on *.* to 'slave'@'%' identified by '******';
    flush privileges;
    show master status\G;   -- 显示 master 的状态（只包括 binlog 状态）
    -- reset master;         -- 删除所有 binlog ，重新开始记录
    ```
- 在 slave 的配置文件中加入以下参数：
    ```ini
    [mysqld]
    log-bin=mysql-bin
    server_id=2
    ```
- 启动 slave ，登录后以下命令：
    ```sql
    change master to master_host='10.0.0.1',master_port=3306,master_user='slave',master_password='******',master_log_file='mysql-bin.000003',master_log_pos=576;
    start slave;            -- 开始与 master 同步
    show slave status\G;    -- 显示 slave 的状态（包括连接状态、binlog 状态）
    -- stop slave;          -- 停止同步
    -- reset slave;         -- 删除所有中继日志
    ```
    - master_log_file ：从 master 的哪个 binlog 文件开始同步。（显示 master 的状态可以知道当前的 binlog 编号）
    - master_log_pos ：从 master_log_file 的哪个位置开始同步。

## 主从+MHA 集群

MHA（Master High Availability）
- ：一个实现高可用的工具，能监控主从架构的 MySQL 服务器，自动进行主从切换。
- 当 master 发生故障时，自动将一个 slave 切换成 master 。
