# 语法

## 程序示例

编写一个源文件 Dog.java ：
```java
public class Dog{                 // 定义类
    String name;                  // 定义成员变量
    int age = 0;

    public Dog(String name){      // 定义构造方法
        this.name = name;         // 通过 this 指针调用该对象的成员
    }
    public Dog(int age){
        this.age = age;
    }
    public void setAge(int age){  // 定义成员方法
        this.age = age;
    }
    public int getAge(){
        return age;
    }
    public static void main(String[] args){   // 定义主方法
        Dog dog1 = new Dog("Tony");
        dog1.setAge(2);
        System.out.println("小狗的名字为：" + dog1.name);
        System.out.println("小狗的年龄为：" + dog1.getAge());
    }
}
```
- 一个源文件中可以定义多个类，但最多只能定义一个 public 类，并且该类必须与源文件同名（区分大小写），否则编译时会报错。
- 所有 Java 程序都是从主方法处开始执行。
  - 当 JVM 执行一个 Java 程序时，会寻找包含主方法的类（称为 Main 类），执行其主方法。
    - 如果不存在 Main 类，则不能执行该 Java 程序，报错：`Main method not found in class Main`
    - 一个 Java 程序中可以存在多个 Main 类，但通常只定义一个，以简化运行逻辑。
  - 只有声明为 `public static void main(String[] args)` 的方法才会被视作主方法。
    - 其中形参 args 的名称可以自定义。
- `System.out.println()` 用于输出一个值到终端。其中，System 是系统类，out 是标准输出对象，println() 是其中的一个方法。

## 数据类型

### 基本数据类型

```java
boolean x = false;  // 存储空间占 1 bit ，取值为 true 或 false
byte    x = 0;      // 占 8 bit ，取值范围为 -128~127
short   x = 0;      // 占 2 字节
int     x = 0;      // 占 4 字节
long    x = 0L;     // 占 8 字节，赋值时要加后缀 L 或 l
float   x = 0.0f;   // 占 4 字节，赋值时要加后缀 F 或 f
double  x = 0.0d;   // 占 8 字节，赋值时的后缀为 F 或 f 。但可以不加后缀，因为浮点数默认为 double 类型
char    x = 'A';    // 占 2 字节，用于存储单个 Unicode 字符，用单引号作为定界符。取值范围为 \u0000~\uffff
```

### 常量

- ：在初始化之后不能改变取值。
- 用关键字 final 声明常量。如下：
  ```java
  final double PI = 3.1415927;
  ```

### 字符串

- ：String ，用双引号作为定界符。
- 字符串支持通过 + 与其它类型的值自动拼接，如下：
  ```java
  System.out.println("Hello" + 0.0);  // 显示为 Hello0.0
  ```

### 引用类型

- 与 C++ 相比，Java 用引用取代了指针，用于存储对象、数组的地址。
  - 引用和指针都是指向某个地址，不过引用相当于一个别名，可以直接修改对象的值，而指针只能通过传递地址来间接修改对象的值。
- 例：
  ```java
  Dog dog1;             // 创建一个引用类型的变量，可用于指向 Dog 类型的对象
  dog1 = new Dog(1);    // 用 new 创建一个对象，并将引用指向它
  dog1 = new Dog(2);    // 可以改变引用指向的对象
  Dog dog2 = dog1;      // 多个引用可以指向同一个对象
  ```

### 数组

- Java 中用关键字 new 创建数组，实际上是创建一个对象并返回引用。
- 例：创建指定大小的数组，然后赋值
  ```java
  int[] array = new int[3];
  array[0] = 0;
  System.out.println(array[0]);
  ```
  - C++ 中声名数组的格式为 `int array[]` ，而 Java 中为了避免歧义，建议采用 `int[] array` 的格式。
- 例：在创建数组的同时初始化
  ```java
  int[] array = {0, 1, 2};
  ```

### 范型

- ：generics ，在 `< >` 中声明。
  - 可以将数据类型参数化，允许用多种类型的值赋值。
  - 可以声明范型变量、范型类、范型方法。
  - 主要用途：代码中的强制类型转换可能转换成错误的类型。如果声明为泛型，在编译时会自动进行强制类型转换，从泛型转换成具体的数据类型，如果不安全则报错。
- 例：
  ```java
  import java.util.*;

  List<String> arrayList = new ArrayList<String>();   // 使用 String 作为类型参数
  arrayList.add("Hello");
  arrayList.add(100);   // 编译时会报错：incompatible types: int cannot be converted to String
  ```

## 流程控制

与 C++ 相似，Java 支持 if、switch 条件语句，和 for、while、do-while 循环语句。如下：

- 嵌套的 if 语句：
  ```java
  int x = 1;

  if( x > 1 ){
      System.out.println("A");
  }else if( x == 0 ){
      System.out.println("B");
  }else {
      System.out.println("C");
  }
  ```
- for 循环：
  ```java
  for(int x = 0; x < 10; x++) {
      System.out.println("x = " + x );
  }
  ```
- 可以通过增强型 for 循环遍历一个数组：
  ```java
  int [] array = {0, 1, 2, 3};

  for(int x : array ){
      System.out.println( x );
  }
  ```

## 类

- Java 支持在类中、方法中定义嵌套的类，称为内部类。
  - 内部类可以直接访问外部类的私有成员。
  - 但是不支持在方法中定义嵌套的方法。

### 方法

- 与类名同名，且没有声明返回值类型的方法会被编译器视作构造方法。
  - 每个类都默认有一个空的构造方法，其形参列表为空、内容为空。如下：
    ```java
    public Dog(){}
    ```
  - 可以定义多个构造方法，但它们的形参列表必须不同。
  - 实例化一个类时，编译器会自动调用与实参列表匹配的那个构造方法，初始化该对象。
  - 构造方法只能在实例化类时被编译器自动调用，不能用代码直接调用。
- Java 不支持给方法的形参声明默认值。如下：
  ```java
  public int sum(int x, int y=0){   // 这样会导致编译时解析形参列表出错
      return x + y;
  }
  ```

### 对象

- 用关键字 new 可以实例化一个类，返回一个对象。如下：
  ```java
  Dog dog1 = new Dog(1);
  ```

### 继承

- 定义类时，可以用关键字 extends 继承另一个类。
  - Java 只支持单继承，不支持多继承（一个子类同时继承多个父类）。
  - Object 类是所有类的父类。
- 例：
  ```java
  class Cat extends Dog{
      public Cat(){           // 子类不会继承父类的构造方法，需要自己定义
          super();            // 调用父类的构造方法
      }
      public Cat(String name, int age){
          super(name, age);
      }
      void sleep(){
      }
      void show(){
          super.getAge();
          this.sleep();
      }
      public static void main(String[] args){
          Dog cat1 = new Cat("Pussy");
          System.out.println("小猫的年龄为：" + cat1.getAge());
      }
  }
  ```
- 通过关键字 this 可以调用当前对象的成员，通过关键字 super 可以调用父类对象的成员（直系父类）。
  - 定义构造方法时，可以通过 this、super 调用其它构造方法，但必须是方法内的第一条可执行语句。
    - 如果没有通过 super 调用父类的构造方法，编译器默认会隐式地执行 super() ，调用父类的无参数构造方法。
  - 当子类的方法名或变量名与父类重名时，编译器会优先执行子类的。
- Java 主要有两种方式实现多态性：
  - 方法重写（Override）
    - ：子类可以重写（又称为覆盖）从父类继承的方法的内容，但方法头不变，即返回类型、方法名、形参列表不变。
    - 重写方法时，可以减少异常，但不应该抛出新的或者更广的异常。
  - 方法重载（Overload）
    - ：在同一个类中或子类中可以定义多个名称重复的方法，但形参列表必须不同。访问控制修饰符、返回类型可以不同。
    - 调用被重载的方法时，编译器会自动采用与实参列表匹配的那个方法。

## 修饰符

Java 提供了多种修饰符，用于修饰类、方法或变量。
- 使用时通常采用前缀表示法，即将修饰符放在被修饰对象之前。
- 主要分为两类：
  - 访问控制修饰符
  - 非访问控制修饰符

### 访问控制修饰符

#### default

- 修饰之后可以在同一个包内访问。
- 如果不使用访问控制修饰符，则编译器默认会当作 default 类型处理。
- 类（非内部类）只能被 default 或 public 修饰。

#### public

- 修饰之后可以在所有位置访问。

#### protected

- 修饰之后可以在同一个包内访问，或者在子类中访问。

#### private

- 修饰之后只能在同一个类中访问。

### 非访问控制修饰符

#### static

- 修饰的变量称为静态变量。
  - 不管一个类创建多少个实例，只会存储一份静态变量。
  - 只能修饰类的成员变量，不能修饰局部变量。
- 修饰的方法称为静态方法。
  - 静态方法只能访问静态成员、局部成员，不能访问非静态成员。
  - 静态方法可以通过 ` 对象名.方法名 ` 的形式调用，也可以通过 ` 类名.方法名 ` 的形式调用。
- 不被 static 修饰的成员方法、成员变量称为非静态成员。

#### final

- 修饰的类不能被继承。
- 修饰的方法不能被重载。
- 修饰的变量不能修改取值（即常量）。
  - 比如可以用 `static final int id = 1;` 的形式声明一个类常量。

#### abstract

- 修饰的类称为抽象类。
  - 抽象类不能再被 final 修饰。
  - 抽象类不能直接实例化，只能被继承。常用于高度概括一类对象。
- 修饰的方法称为抽象方法。
  - 抽象方法不能再被 final 或 static 修饰。
  - 只能在抽象类中声明抽象方法，否则会编译报错。
  - 一个类继承一个抽象类时，必须实现（即重载）其所有抽象方法，除非该类是抽象类。
  - 例：
    ```java
    public abstract class SuperClass{
        abstract void sum();            // 定义抽象方法时，不能定义方法体，而且要以分号 ; 结尾
    }

    class SubClass extends SuperClass{
      void sum(){                       // 实现抽象方法
          return 0;
      }
    }
    ```
  - Java 的抽象方法类似于 C++ 中的 virtual 虚函数。

## interface

- 接口：一种抽象类型，定义的语法像类，用关键字 interface 声明。
  - 接口没有构造方法，只包含一些抽象方法。
  - 接口中的每个方法都会被编译器隐式地用 public abstract 声明，不能再用其它修饰符。
  - 接口中的每个成员变量都会被编译器隐式地用 public static final 声明，不能再用其它修饰符。
  - 接口可以继承其它接口，支持多继承。
  - 例：
    ```java
    interface Pet extends Animal{
      public void eat();
      public void sleep();
    }
    ```
- 一个类可以通过关键字 implements 继承一个接口。
  - 支持多继承。
  - 类必须实现接口的所有抽象方法，除非该类是抽象类。
  - 例：
    ```java
    class Dog implements Pet{
      public void eat(){
          System.out.println("eating");
      }
      public void sleep(){
          System.out.println("sleeping");
      }
    }
    ```

### annotation

- Java 支持用 @ 给类、方法、变量、包等对象添加注解（Annotation），实现比注释更多的功能。
  - 所有注解都继承于 `java.lang.annotation.Annotation` 接口。

- 例：添加注解
  ```java
  @MyAnnotation1("Hello")
  public class Hello {
      @@MyAnnotation2(length=32)
      String name;

      @Override
      public String toString() {
          return "Hello";
      }
  }
  ```
- 例：定义注解
  ```java
  @Documented                         // 将该注解加入到 javadoc 中
  @Target(ElementType.TYPE)           // 声明该注解的类型。ElementType.TYPE 表示可以修饰类、接口（包括注解类型）、枚举
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) // 声明该注解的保留策略。RetentionPolicy.RUNTIME 表示保留到类文件中，支持 JVM 在运行时读取
  public @interface MyAnnotation1 {   // 用 @interface 定义一个注解，名为 MyAnnotation1
      String value() default "";
  }
  ```
  - 元注解：用于修饰注解的注解。
    - 定义注解时，上方可以添加一些元注解来修饰它。
  - 可以在注解中定义任意个参数。
    - 如果参数名为 value ，则传参时可以省略参数名。
    - 可以用 default 关键字给参数声明默认值。

- Java 内置的注解举例：
  ```sh
  @Override           # 只能修饰方法，表示该方法重载了父类的方法
  @Deprecated         # 表示该对象被弃用。如果调用了该对象，则编译时会产生警告
  @SuppressWarnings   # 编译时，屏蔽该对象产生的警告
  ```

## package

- 用关键字 package 可以将一个源文件的内容加入到一个包（package）中。
  - package 语句必须是源文件中的第一条可执行语句。
  - 例：
    ```java
    package test.animals;

    public class Dog{
        ...
    }
    ```
    - 包名通常全部小写。
    - 包名必须与源文件的存储目录名一致，否则 JVM 会找不到该包对应的源文件。例如上例中源文件的存储路径应该是 `test/animals/Dog.java` 。
    - 一些公司通常以域名作为所有包的根目录，例如 `com.sun.javadoc.ClassDoc`、`com.sun.javadoc.MethodDoc` 。
  - 每个包有自己独立的命名空间，类似于 C++ 中的 namespace 。
    - 例如：同一个包中，类名不能重复。不同包中，类名可以重复。

- 用关键字 import 可以导入一个包的内容。
  - import 语句必须放在 package 语句之后、类声明之前。
  - 例：
    ```java
    import test.animals.Dog;  // 导入一个包中的指定类
    import test.animals.*;    // 可以使用通配符 * 导入包中的所有成员
    ```
  - Java 程序默认会隐式地导入 java.lang 包。

## 异常处理

- 异常（Exception）和错误（Error）严格来说是两种概念。
  - 错误
    - ：会导致程序停止运行。
    - 程序可以捕捉并处理自己的异常，但处理不了错误。
  - 检查性异常
    - ：在编译时就能检查出来，会导致编译不能通过。
    - 通过继承 Exception 类，可以自定义一个检查性异常类。
    - 所有异常类都是 java.lang.Exception 类的子类。
  - 运行时异常
    - ：编译可以通过，在程序运行时才能发现。
    - 通过继承 RuntimeException 类，可以自定义一个运行时异常类。
- 可以用关键字 throw 主动抛出一个异常，用关键字 throws 声明某个方法可能抛出某些异常。
  - 例：
    ```java
    void test() throws Exception, RuntimeException{
        throw new Exception("测试异常");
    }
    ```
- 可以用关键字 try 和 catch 捕捉异常。
  - 当 try 语句块出现一个异常时，会抛出该异常，依次与 catch 语句尝试匹配。
    - 如果该异常类型与某个 catch 语句声明的异常类型匹配，该异常就会被捕获，像给函数传递参数一样传递给该 catch 语句，执行其语句块。
    - 如果该异常不与任何 catch 语句匹配，则会抛出，供外层代码捕获。
    - 可以在 catch 语句之后定义一个 finally 语句块，无论是否出现异常都会执行它。
      - 即使 try、catch 中有执行 return 语句，系统也会先执行 finally 语句块再执行 return 语句。
    - 如果该异常始终没有被捕获，在 main 方法中抛出，就会导致程序终止，报错：`unreported exception Exception; must be caught or declared to be thrown`
  - 例：
    ```java
    try{
        ...
    }catch(IOException i){    // IOException 表示异常类型，i 表示将异常实例化并传递给一个变量
        ...
    }catch(FileNotFoundException f)
        System.exit(1);       // 让程序以指定的返回码退出
    }finally{
        ...
    }
    ```
