# C 语言

：一种传统的编译型语言。


## 语法特点

<!-- - 脚本文件的后缀名为 .py 。
- 每个语句的末尾以换行符或分号 ; 作为分隔符。
- 用 # 声明单行注释。
- 支持定义函数，不支持面向对象编程。


一般的笔记目录结构：
语法特点
变量
  数据类型
运算符
流程控制
函数
类
-->


## 相关历史

- 1964 年，Dartmouth 学院的 John Kemeny 和 Thomas Kurtz 发明了一种高级编程语言 BASIC 。它拥有接近英语的简单命令，适合让学院的学生们学习编程。
  - 为了让学院里唯一一台计算机能被学生们同时使用，他们还发明了分时操作系统。
- 1967 年，挪威的 Ole Johan Dahl 和 Kristen Nygaard 发布了 Simula 语言。
  - 它是第一种面向对象的编程语言，引入了对象、类、继承的概念。
- 1964 年，贝尔实验室、麻省理工学院、通用电气公司开始合作研发一个分时操作系统 multics 。
  - multics 项目提出了许多新概念，比如动态链接、分层文件系统。计划安装在通用电力公司的大型机上，支持 300 个用户同时使用。
- 1966 年，Ken Thompson 从加州大学伯克利分校毕业，加入贝尔实验室，参与研发 multics 。
  - 在此过程中，Thompson 发明了 B 语言，并在 multics 系统中编写了一个名为 “Space Travel” 的小游戏。
- 1967 年，剑桥大学的 Matin Richards 将 CPL 语言改进成 BCPL 语言（Basic Combined Programming Language ，基本组合编程语言）。
  - 它是第一种使用花括号 { } 的语言。
- 1969 年，由于 multics 的研发进度缓慢，贝尔实验室决定退出该项目。因此，Ken Thompson 不得不将他的小游戏移植到另一台老机器上。
  - 移植的过程是：借鉴 multics 系统的设计思路，用汇编语言开发一个新操作系统，取名为 Unix；然后在 BCPL 语言的基础上设计出 B 语言，用 B 语言混合汇编语言在 Unix 系统中开发应用程序。
- 1972 年，因为使用 B 语言移植程序仍然比较麻烦，Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 将解释型的 B 语言改进成编译型的 C 语言，用它重写了 Unix 系统，终于成功移植了自己的小游戏。
  - Dennis Ritchie 吸取了 multics 项目的教训，在设计 Unix 系统时采用 “Keep it simple and stupid” 的原则：将复杂的程序拆分成多个小模块分别实现，然后再灵活地组合。
- 1978 年，Brian Kernighan 和 Dennis Ritchie 出版《The C Programming Language》，将 C 语言介绍给全世界。
  - 这是第一本介绍 C 语言编程的书籍，书中的第一个示例程序是显示 “hello world” ，成为了众多编程语言教程的传统。
  - 这本书中描述的 C 语言还没有正式的语法标准，被称为 “K&R C” 。
  - 随着 C 语言的传播，Unix 系统逐渐成为了主流的操作系统。
- 1979 年，Bjarne Stroustrup 来到贝尔实验室，他结合 Simula 等语言的特性，开始将 C 语言改进成一种编程效率更高的、面向对象的新语言，称为 C++ ，意思是 C 的升级版。
- 1975 年，施乐公司的 Alan Kay 发明了 Smalltalk 语言。它是世界上第二种面向对象的编程语言，并提供了世界上第一个集成开发环境（IDE）。
- 1983 年，Brad Cox 发明了 Objective-C 语言。它在 ANSI C 的基础上增加了 Smalltalk 语言的特性，后来被苹果公司用于 IOS 系统的编程。
- 1991 年 4 月，微软发布了源于 BASIC 语言的 Visual Basic 语言。
  - 它可以通过 GUI 界面进行可视化的编程，入门门槛低。但不支持继承，功能较少，而且 GUI 编程容易产生错误的代码。
- 2000 年，微软公司的 Anders Hejlsberg 等人为 .NET 平台设计了 C# 语言，又称为 C Sharp 。
  - 最初 C# 被视作模仿 Java ，后来两者的差异越来越大。
