# 数据传输

## 数据交换方式

- 假设主机 A 与主机 B 之间建立了通信线路（即信道），主机 B 与主机 C 之间建立了通信线路。则主机 A 与主机 C 不能直接通信，但可以经过主机 B 转发，从而间接通信。
- 计算机网络中，通常存在大量节点。每个节点既可以为了自己发送、接收数据，也可以帮忙转发其它节点的数据。
- 下面介绍计算机网路中，数据传输（又称为数据交换）的几种常见方式。

- 电路交换（Circuit Switching）
  - ：又称为线路交换。早期的计算机网络，采用这种交换方式。
  - 原理：
    - 在通信之前，先给通信双方建立一条直接的物理线路。
  - 优点：
    - 该线路不会被第三方使用，不会被干扰、泄密。
  - 缺点：
    - 需要事先建立信道，存在成本、耗时。
    - 双方不通信时，这条专用线路就浪费了。

- 报文交换（Message switching）
  - 原理：
    - 不要求通信双方之间建立直接信道，而是允许经过第三方转发。
    - 以报文为单位传输数据。
    - 每个报文中，记录了源地址、目标地址等信息，告诉第三方将该报文转发到哪个节点。
    - 网络中每个节点，转发数据的流程：先接收一整个报文，临时存储在本机，然后转发给其它节点。

- 分组交换（Packet switching）
  - ：又称为包交换。
  - 原理：
    - 在报文交换的基础上，做了优化。
    - 将一个长报文，分成多个较短的分组，逐个传输。
  - 优点：
    - 降低了传输延迟。因为不必等收到整个报文才转发，而是收到一个分组就可以转发。
    - 降低了出错率。因为每个分组的内容少，不容易出错。
  - 缺点：
    - 每个分组都要记录源地址、目的地址等信息，导致网络传输的数据量更大。

## 传输顺序

- 假设使用一个信道，发送 1 byte 即 8 bit 的数据，则通常有两种顺序：
  - 串行通信
    - ：先发送第 1 个 bit ，然后发送第 2 个 bit ，以此类推，依次发送 8 个 bit 。
  - 并行通信
    - ：同时发送 8 个 bit 。
    - 有的信道很窄，同时只能发送 1 个 bit ，因此只支持串行通信。
    - 有的信道可以同时发送 8 个 bit ，因此既支持串行通信，也支持并行通信。

## 传输方向

- 假设主机 A 与主机 B 通过一条信道连接，那么允许往哪个方向传输数据？
  - 单工通信
    - ：永远只能往一个方向传输数据。
    - 比如只允许主机 A 发送数据给主机 B ，不允许主机 B 发送数据。
  - 半双工通信
    - ：可以双向传输，但同一时间只能往一个方向传输。
  - 全双工通信
    - ：可以随时双向传输。
    - 如果一个信道提供了全双工通信的功能，那么它也可以进行单工通信、半双工通信。

## 传输速率

- 比特率
  - ：每秒传输的比特数，单位为 bps 。
  - 1 Bytes/s = 8 kbps
  - 1 kbps = 1*1024/8 Bytes/s = 128 Bytes/s
- 波特率
  - ：每秒传输的码元数，单位为 Baud 或 symbol/s 。
  - 数字通信中，通常用时间间隔相同的符号，作为一个码元，来表示一个二进制值，该时间间隔称为码元长度。
  - 如果数据经过了压缩，则一个码元可能表示多个二进制位，因此波特率不一定等于比特率。
- 电路中的带宽，是指频带宽度，又称为频宽。而通信中的带宽，是指信道的最大传输速率，即每秒最多传输的比特数。
  - 例如：信道的带宽为 1 Mbps 时，网速最高为 1*(1024/8) = 128 KB/s ，不过实际传输速率通常低一些。

## 差错控制

- 数据传输时无法避免产生差错，因为通信信道总是存在噪声。
- 误码率
  - ：等于发生差错的二进制码元数除以传输的二进制码元总数。
  - 误码率不一定越低越好，还要结合设备成本综合考虑。
- 检错码（Error Detecting Code）
  - ：一种编码方式，用于检查传输的数据是否出错。
- 常见的几种检错码：
  - 奇偶校验码（Parity bit）
    - 原理：
      - 发送方发送一组二进制位时，增加发送一个二进制位，通过取值 1、0 记录这组二进制位中 1 的数量的奇偶性。
      - 接收方收到数据之后，再次计算奇偶校验码，如果奇偶性不一致，则说明传输的数据出错。
    - 缺点：
      - 不能发现传输的二进制位的顺序出错。
  - 循环冗余编码
- 纠错码（Erasure Code）
  - ：一种编码方式，用于找出传输出错的数据，并纠正。
  - 检错码发现传输出错的数据时，只能重传这组数据，不能纠正。
- 字符同步
  - ：一种操作，使得通信双方能正确收发每个字符。
  - 字符同步的方式分为同步式（将字符分块发送）、异步式（将字符逐个发送）两种，对应的数据通信方式称为同步通信、异步通信。
- 位同步
  - ：一种操作，使得通信双方的时间基准相同。
  - 不同计算机的时钟频率不同，累计下来的时间误差可能导致通信错误，所以要进行位同步。
  - 位同步的几种方法：
    - 外同步法：在发送数据信号的同时，发送一个同步时钟信号。
    - 内同步法：在发送的数据信号中，加入时钟编码。

## 介质访问控制

- 当多个网络节点共享一个通信介质（或者说信道）时，可能不止一个节点同时发送信号，产生冲突。为了避免这种情况，人们研发了多种介质访问控制（Media Access Control，MAC）技术，又称为信道访问控制。例如：
  - 时分多路复用（TDM）
    - ：将信道的使用时长，分为多份。每个节点轮流使用信道一段时间。
  - 频分多路复用（FDM）
    - ：将信道按频带分为多个子信道，从而可以同时传输多路信号。
  - 带冲突检测的载波监听多路访问（CSMA/CD）
    - 每个节点发送数据之前，要进行载波监听：
      - 检查信道是否空闲，如果其它节点正在发送数据，则等待信道变为空闲。
    - 每个节点发送数据的同时，要进行冲突检测：
      - 如果数据帧的长度，小于理论的最小长度，则说明发生了冲突，需要等待一段时间，重新发送数据。
    - 多路访问，是指在信道空闲时，每个节点都有权发送数据。
  - 令牌环（Token Ring）
    - 同时只能有一个主机能用令牌发送数据，此时其它主机只能接收数据。
    - 优点：与 CSMA/CD 技术相比，令牌环更稳定，不可能发生冲突。

- 根据介质访问控制方法的不同，可将局域网分为两类：
  - 共享式局域网
    - ：用集线器连接所有主机，只能半双工通信。
    - 集线器不能控制数据包的发送方向，只能多个端口共享带宽，采用 CSMA/CD 技术来控制。
    - 当共享式局域网的规模变大时，每个主机分到的带宽变少，导致网络质量下降。此时，建议用路由器或网桥将局域网分成多个独立的子网，使得每个子网的节点变少。
  - 交换式局域网
    - ：用交换机连接所有主机，支持全双工通信。
    - 交换机可以根据数据包的目的地址，来选择发送到哪个端口，形成一条专用信道，独享带宽。
