# 身份认证

- 当服务器收到客户端的访问请求时，通常需要执行以下安全措施：
  - 身份认证 ：识别客户端的身份。如果是一个已注册的用户，则让该客户端进入登录状态，否则视作未登录。
  - 用户授权 ：当客户端登录成功之后，检查该用户的权限，判断允许访问哪些资源。
- 本文介绍多种身份认证的方式。

## 密码登录

：用户访问网站，输入用户名、密码进行登录。
- 为了避免密码被暴力破解，发现一个用户连续多次登录失败之后，通常禁止该用户登录一段时间。

## 凭证登录

：服务器通过凭证记录、验证用户的身份信息。
- 常见的几种凭证：
  - cookie
  - session
  - JWT
  - SSL 证书

### cookie

- 虽然 HTTP 通信是无状态的，但可以通过 cookie 或 session 保存 HTTP 通信的某些信息。
- 工作流程：
  1. Web 服务器将各个客户端的某些信息（比如用户名、凭证）保存在客户端的 cookie 文件中。
  2. 当客户端下一次发出 HTTP 请求时，可以在请求报文的 headers 中填入 cookie 数据，从而告知上一次 HTTP 通信的信息。
     - Web 浏览器访问某个网站时会自动使用、且仅使用该网站的 cookie ，将它填入请求报文的 headers 中。
- cookie 保存在客户端上，可能被泄露、篡改、盗用，是不安全的。因此服务器应该采取以下措施：
  - 如果数据不重要，可以直接存放到 cookie 中。比如客户端上一次 HTTP 通信的状态。
  - 如果数据是需要保密的，则加密后再存放到 cookie 中。
  - 如果数据是客户端的某种凭证，则要防止篡改、伪造。还要设置过期时间，过期之后服务器就不认。

### session

- 工作流程：
  1. Web 服务器将每个客户端的信息保存在服务器上，比如数据库、内存缓存中。只将 session id 发送给客户端，用于分辨客户端的身份。
  2. 客户端每次发出 HTTP 请求时，将 session id 放在 HTTP Header、body 或 URL 中，传给服务器。
  3. 服务器根据 session id 找到对应的 session ，载入该客户端的信息。
- 优点：
  - session 存储在服务器上，因此不怕泄露，可以包含敏感信息。
  - session 应该设置过期时间，过期之后就删除。如果客户端再发送该 session id ，服务器不会认可。
- 缺点：
  - 将 session id 存储在客户端的 cookie 中，依然可能被 CSRF 攻击。

### JWT

：JSON Web Token ，一个实现凭证登录的 API 规范，将 JSON 格式的消息编码成 token 。
- JWT 的作用与 session 类似。相当于服务器将 session 的内容编码成 token ，发送给客户端。客户端每次发出 HTTP 请求时，可以带上该 token 。
- 客户端可以将 token 存储在 cookie 中，也可以存储在内存或数据库中，这样还能防止 CSRF 攻击。

#### 示例

1. 生成 header ：
    ```json
    {
      "typ": "JWT",
      "alg": "HS256"
    }
    ```

2. 生成 payload ：
    ```json
    {
        "username": "leo",
        "exp": 1577853296
    }
    ```

3. 生成 signature ：
    ```js
    var encodedString = base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload);
    var signature = HMACSHA256(encodedString, 'secret');  // secret 用于加盐，需要保密
    ```

4. 将上述 header、payload、signature 三部分依次拼接，用点号 . 分隔，就生成了 token ：
    ```js
    var token = base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload) + '.' + signature
    ```

5. 将 token 放到 HTTP Header 中使用：
    ```
    'Authorization': 'Bearer ' + token
    ```

## 单点登录

：SSO（Single Sign On），指多个网站共用一个身份认证系统，使得用户只需登录一次，然后通过同一个身份凭证访问不同网站。
- 优点：
  - 节约了用户登录多个网站的时间。
- 缺点：
  - 增加了单点故障的风险。SSO 系统故障时，多个网站的用户登录都会失败。
- 实现 SSO 的常见协议：
  - CAS（Central Authentication Service ，中央验证服务）
  - Kerberos
  - LDAP
  - OAuth
  - OpenID
  - SAML（安全断言标记语言）：一个认证协议，通信内容采用 XML 格式。
  - SASL

### OIDC

：OpenID Connect ，一个实现 SSO 的协议。
- 它基于 OAuth2 ，在授权的基础上，增加了对用户的身份认证。
- 角色划分：
  - End User（EU）：终端用户，用 OpenID 证明自己的身份。
  - OpenID Provider（OP）：OpenID 提供方。
  - Relying Part（RP）：OpenID 支持方，允许用户用 OpenID 登录自己的网站。
- 工作流程：
  1. 用户访问 RP 网站，以 OAuth 登录方式跳转到 OP 网站。
  2. OP 发送 OAuth 授权码给 RP 。
  3. RP 根据授权码，向 OP 请求该用户的 access_token、id_token 。
      - id_token 一般有效期较短，需要根据 refresh_token 刷新。
  4. RP 根据 id_token ，向 OP 请求该用户的身份信息（UserInfo）。

### SASL

：简单认证和安全层（Simple Authentication and Security Layer），是一个进行身份认证的框架。
- 1997 年发布，2006 年制定了 [RFC 4422](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4422) 标准。
- SASL 是一个抽象的认证层，介于应用程序与具体的认证机制之间。
  - 应用程序使用 SASL 时，可以切换到不同的认证机制，通用性更强。
- SASL 支持多种认证机制，例如：
  - ANONYMOUS ：表示未登录用户。
  - PLAIN ：基于用户名 + 明文密码进行认证。
  - DIGEST-MD5 ：基于用户名 + 密码哈希值进行认证。
  - EXTERNAL ：使用外部信息来验证身份，比如通过 TLS 获取的验证信息。
  - GSSAPI ：通常采用 Kerberos 协议来实现。
  - NTLM ：Windows NT LAN Manager
  - OAUTHBEARER
  - SCRAM

### Kerberos

：一个实现 SSO 的协议。
- 1980 年代由麻省理工学院发布。
- Kerberos 服务器称为 KDC（Key Distribution Center ，密钥发放中心），分为两部分：
  - 身份认证服务器（Authentication Server ，AS）：存储所有用户的密码，负责身份认证。
  - 票据授予服务器（Ticket Granting Service ，TGS）：负责用户授权。

- 业务应用的 client 访问 server 时，通过 Kerberos 进行身份认证的流程：
  1. client 向 KDC 请求身份认证。
  2. KDC 通过 client 的身份认证之后，回复一个证明身份的 Ticket（称为 Ticket Granting Ticket ，TGT），并用用户密码加密。
  3. client 解密 Ticket ，然后发送到 TGS ，请求访问某个 server 。
  4. TGS 回复一个允许访问该 client 访问 server 的 Ticket（称为 Server Ticket ，ST）。
  5. client 拿着授权 Ticket 去访问 server 。

- 优点：
  - 属于第三方认证机制，避免了密码被业务服务器泄露。
  - 基于对称加密进行身份认证，避免了密码在网络传输时泄露。
  - Kerberos 服务器的 API 可以封装为 SASL 的 GSSAPI 再调用。

## 多因素身份认证

：MFA（Multi-Factor Authentication）。指同时使用多种方式来验证用户的身份。
- 例如：
  - 当用户通过账号密码验证之后，再验证手机验证码，或硬件令牌、指纹。
  - 当用户使用 ATM 时，需要同时验证银行卡、密码。
