# 简介

## 通信协议

### CGI

通用网关接口（Common Gateway Interface）
- 一种 Web 服务器与 Web 应用之间的通信协议，工作在应用层。
- 该协议与编程语言无关，用 C、C++、php、Perl 等语言都可以开发 CGI 程序。
- 服务器的工作流程：
  1. 服务器收到一个 HTTP 请求。
  2. 服务器创建一个新的 CGI 进程，并将请求的内容写入 stdin 和环境变量。
  3. CGI 进程读取请求的内容，进行处理，将响应写入 stdout ，然后退出进程。
  4. 服务器读取响应，发送给客户端。
  每收到一个 HTTP 请求就要重复上述过程，因此并发效率很低。

### FastCGI

- 改进了 CGI ，提高了工作效率。
- 服务器启动时，先创建一个 master 进程，负责解析配置文件、管理全局。再创建多个 worker 进程并保持运行，负责处理 HTTP 请求。

### WSGI

Web 服务器网关接口（Web Server Gateway Interface）
- 一种与 CGI 类似的 HTTP API 规范。
- 定义了 server、application 两个角色，server 负责完成 HTTP 通信，application 负责业务逻辑，两者之间解耦。
  - 比如当客户端发来 HTTP request 时，server 会将它解析并传给 application 。application 处理之后会生成 HTTP response 并让 server 发送。
- 该规范没有明确协议，且与编程语言无关。最初只有 Python 支持 WSGI ，后来 Ruby、Java 等语言也开始支持。
- uWSGI
  - 一个 Web 服务器软件，基于 C 语言开发，通过自带的 uwsgi 协议实现了 WSGI 接口。
  - 用 Python 的 Django、Flask 框架开发的 WSGI 应用，可以部署到 uWSGI 服务器上运行。

### REST

表述性状态转移（Representational State Transfer）
- 一种与 HTTP 协议类似的 HTTP API 规范。
- 符合 REST 规范的 API 称为 RESTful API 。
- REST 的规范如下：
  - 将每个资源用一个唯一的 URL 标识。
  - URL 应该是名词性的，且区分单复数。比如 /students/names 要优于 /students/getName 。
  - 主要使用 GET、POST、PUT、DELETE 四种 HTTP 方法，实现 CRUD 操作。
  - 报文 body 通常采用 JSON 格式。
  - 客户端与服务器之间采用无状态通信，所以客户端的每个请求都应该自带上下文信息。
- 优点：
  - 简单易懂，了解 HTTP 协议即可理解 REST 规范。
  - 服务器与客户端基本解耦。
- 缺点：
  - 操作对象不一定是一个具体的资源，不一定适合用 URL 表示。
  - 只有少数几种 HTTP 方法，不能体现某些操作。比如既需要读、又需要写的操作。

### RPC

远程过程调用（Remote Procedure Call）
- 一种 API 规范，能够在本机代码中调用其它主机上的进程的方法。
- 常用于分布式系统中，实现不同主机的进程之间的相互调用。
- RPC 与 REST 的区别：
  - 两者不是同一层级的概念。
  - 基于 TCP、UDP、HTTP 等协议都可以实现 RPC 。
  - 实现 RESTful API 只需要修改 HTTP 服务器的 API 格式 ，而实现 RPC 需要使用一个分布式框架。
