# 大数据

- 21 世纪，互联网上的数据越来越多。人们将大规模的数据集合，统称为大数据。
- 人们发现，使用传统的计算机技术，难以处理大数据。例如：
  - 一个硬盘的 IOPS 速度有限，不能快速读写大数据。因此，人们研发了分布式存储技术，用多个硬盘合作存储大数据。
  - 一台计算机的 CPU 核数有限，不能快速处理大数据。因此，人们研发了分布式计算技术，用多台计算机合作处理大数据。
  - MySQL 等传统的数据管理系统不擅长处理大数据，性能差。因此，人们研发了 HBase 等数据库。

## 数据结构

- 结构化数据：每条数据的结构类似，包含一些相同的字段。一般整理成二维表，存储在关系型数据库中。
- 半结构化数据：可以被程序解析成结构化数据，比如 JSON、XML 文本。
- 非结构化数据：每条数据的内容差异大，不能分成多个字段，一般按整体存储。比如图像、音频、视频。

## Hadoop

：一个分布式系统，用于存储、处理大数据。
- 历史：
  - 2000 年，美国工程师 Doug Cutting 开源了全文搜索引擎 Lucene 。
  - 2004 年，Doug Cutting 基于 Lucenne 开发了一个 Web 搜索引擎 Nutch ，类似于 Google 。它包含爬虫功能，并开发了 HDFS、MapReduce 软件。
  - 2006 年，Doug Cutting 入职 Yahoo 公司，发布了 Hadoop ，后来交给 ASF 基金会管理。
- Hadoop 系统包含的主要软件：
  - Hadoop Common
  - ZooKeeper
  - HDFS
    - ：一个分布式文件系统，起源于 Google 的论文 Google File System 。
  - HBase
    - ：一个分布式列式数据库。起源于 Google 的论文 BigTable 。
  - Hive
    - ：一个数据仓库，可以将结构化的数据文件映射为一张数据库表，支持 SQL 查询。
  - MapReduce
    - ：一个大数据处理框架，起源于 Google 的同名论文。
    - 支持批处理，支持分布式并行处理。
  - Yarn
    - ：一个资源调度器，负责将 CPU、内存等集群资源分配给各种应用。
  - Pig
    - ：一个基于 MapReduce 的大数据处理框架。用户使用 Pig Latin 语言编写一些脚本，会被自动转换成 MapReduce 任务。

## 相关概念

- CDH（Cloudera's Distribution Including Apache Hadoop）
  - ：一个 Hadoop 发行版，由 Cloudera 公司发布。
- CM（Cloudera Manager）
  - ：一个管理 CDH 集群的软件。
  - 采用 C/S 架构：
    - 在一台主机上运行 cloudera-scm-server 进程，提供 Web 端管理网站。
    - 在其它主机上运行 cloudera-scm-agent 进程，基于 supervisor 启动、停止进程，还会修改服务配置、监控主机。
- Storm
  - ：一个大数据处理框架。由 Twitter 公司开源，采用 Clojure 语言开发。
  - 不支持批处理，只支持流处理。
- Spark
  - ：一个大数据处理框架。采用 scala 语言开发。
  - 支持批处理，并通过小型批处理来实现流处理。
  - 将数据存放在内存中，因此比 MapReduce 快很多。
- Flink
  - ：一个大数据处理框架。采用 Java 语言开发。
  - 支持批处理、流处理。
