# 部署架构

MySQL常见的部署架构：
- 单实例
- 主从架构
- 主从+MHA集群
- Cluster集群 ：由MySQL官方提出。

## 主从架构

架构：
- 由一个MySQL实例作为master，负责写操作。
- 由一个或多个MySQL实例作为slave，负责读操作，并自动同步master的数据。
  - 级联复制：让一个slave作为其它slave的master。

原理：
- 让master将所有写操作记录到binlog中。
- slave的I/O线程通过一个账号连接到master，请求获取binlog的内容，保存到自己的relaylog（中继日志）中。
- 同时，slave的SQL线程会将relaylog转换成SQL语句并执行，从而与master保持一致。

优点：
- 数据备份，每个节点都保存了数据的一个副本。（属于热备份）
- 读写分离，降低单个节点的访问量。
  - 一般的业务都没有很高的访问量，没必要读写分离。

缺点：
- 当master发生故障时就不能继续提供服务，不能实现高可用。（不过部署多个slave时可以实现读操作的高可用）

### 主从复制的策略

- 异步复制：master一边执行事务，一边用另一个线程传递binlog给slave。
  - 工作速度最快，备份数据不可靠。（当master发生故障时，可能还来不及将binlog同步到slave）
  - MySQL主从架构默认就是异步复制。
- 同步复制：master每执行一个事务，必须将binlog传给所有slave，然后才执行下一个事务。
  - 工作速度最慢，备份数据非常可靠。
- 半同步复制：master每执行一个事务，只要将binlog传给至少一个slave，就可以执行下一个事务。
  - 工作速度较快，备份数据足够可靠。

### 部署方法

开始主从同步之前，应该先让slave与master保持一致（数据相同、配置相同），否则以后slave进行同步时可能出错。做法如下：
1. 登录master，切换到要同步的数据库，执行`flush tables with read lock;`，刷新数据表的写缓存并加上只读锁。
2. 用mysqldump导出master的数据，导入到slave中。
3. 在master中执行`unlock tables;`，解锁数据表。（退出MySQL终端时也会自动解锁）

开始主从同步：
- 在master的配置文件中加入以下参数：
    ```ini
    [mysqld]
    log-bin=mysql-bin            # 启用binlog
    server_id=1                  # 主从架构中的每个MySQL都要设置唯一ID，取值为正整数
    
    # replicate-do-db=db1        # 让slave同步该数据库（其它的默认不同步）
    # replicate-do-db=db2
    # replicate-ignore-db=db1    # 不让slave同步该数据库（其它的默认同步）
    # replicate-ignore-db=db2
    ```
- 启动master，登录后执行以下命令：
    ```
    grant replication slave on *.* to 'slave'@'%' identified by '******';
    flush privileges;
    show master status\G;   # 显示master的状态（只包括binlog状态）
    # reset master;         # 删除所有binlog，重新开始记录
    ```
- 在slave的配置文件中加入以下参数：
    ```ini
    [mysqld]
    log-bin=mysql-bin
    server_id=2
    ```
- 启动slave，登录后以下命令：
    ```
    change master to master_host='10.0.0.1',master_port=3306,master_user='slave',master_password='******',master_log_file='mysql-bin.000003',master_log_pos=576;
    start slave;            # 开始与master同步
    show slave status\G;    # 显示slave的状态（包括连接状态、binlog状态）
    # stop slave;           # 停止同步
    # reset slave;          # 删除所有中继日志
    ```
    - master_log_file ：从master的哪个binlog文件开始同步。（显示master的状态可以知道当前的binlog编号）
    - master_log_pos ：从master_log_file的哪个位置开始同步。

## 主从+MHA集群

MHA（Master High Availability）
- ：一个实现高可用的工具，能监控主从架构的MySQL服务器，自动进行主从切换。
- 当master发生故障时，自动将一个slave切换成master。

> 与主从架构不同，集群注重于：将应用部署多个独立工作的实例，一个发生故障时可以立即换用另一个，实现高可用。
