# 文件对象

## 打开文件

Python 中可以调用 open() 函数来打开文件，返回一个文件对象。函数定义如下：
```py
open(
      file,               # 指定要打开的文件路径，或者一个 int 型的文件描述符
      mode      = 'r',    # 打开文件的模式
      buffering = -1,     # 缓冲策略
      encoding  = None,   # 编码格式，仅在文本模式可用
      errors    = None,   # 处理编码、解码错误的策略，仅在文本模式可用。取值为 None 时相当于 'strict' ，会抛出异常
      newline   = None,   # 换行符，仅在文本模式可用
      closefd   = True,   # 输入文件描述符打开文件时，调用 close() 方法是否关闭该文件描述符
      ...)
```
- encoding 参数可以取值为 'utf-8'、'gbk' 等。
  - 如果不指定 encoding 参数，Python 会采用当前平台的默认编码格式，取决于 `locale.getpreferredencoding(False)` 。
    - 在 Linux 系统上，它通常是 'utf-8' 。
    - 在 Windows 中文版系统上，它通常是 'cp936' 。
  - 建议总是指定 encoding 参数，有利于跨平台。
- 处理文件内容的基本流程：
  1. 调用 open() 函数来打开文件，它会返回一个文件对象。
  2. 调用文件对象的方法，比如 read() 读取数据、 write() 写入数据。
  3. 调用文件对象的 close() 方法来关闭文件。
- 进程每打开一个文件，会自动分配一个 int 型的文件描述符，相当于文件编号。
  - 在 Windows 系统上，如果一个文件已经被某个进程打开了，就不允许该文件被其它进程修改，直到前一个进程释放文件描述符。

### 文件模式

- open() 函数中，mode 参数可用于指定文件的读写方式，取值如下：
  - `r`
    - ：read ，只读模式，默认采用这种。
    - 如果文件不存在，则会报错：`FileNotFoundError: No such file or directory`
  - `w`
    - ：write ，只写模式。
    - 如果文件不存在，则自动创建它，再进行写入。
    - 如果文件已存在，则将长度截断为 0 ，再进行写入。这样是完全覆盖式写入。
  - `a`
    - ：append ，追加写模式。
    - 如果文件不存在，则自动创建它，再进行写入。
    - 如果文件已存在，则到文件尾部进行追加写入。
  - `x`
    - ：create ，先创建文件，再以只写模式打开。
    - 如果文件已存在，则会报错：`FileExistsError: [Errno 17] File exists`
  - `+`
    - ：可读可写模式。
    - 必须与 r、w、a、x 模式其中之一组合使用，比如 `r+`、`w+` 。
    - `r+` 模式支持部分覆盖式写入，比如通过 seek()+write() 修改文件中的部分内容。

- open() 函数中，mode 参数也可用于指定文件流的类型，取值如下：
  - `b`
    - ：binary ，二进制模式，读写的值是 bytes 类型。
    - 此时文件对象绑定的 IO 对象为二进制流，又称为字节流。
    - 所有类型的文件都是以二进制格式存储的，因此可以按二进制格式直接读写。不过通常将二进制值转换成字节，便于阅读。
  - `t`
    - ：text ，文本模式，读写的值是 str 类型。
    - 此时文件对象绑定的 IO 对象为文本流，又称为字符流。
    - 与二进制模式相比，文本模式更方便让人阅读，但只适合打开文本格式的文件，不适合打开图片、音频等特殊编码的文件。
      - 读取文件时，需要先读取文件中存储的二进制数据，再按某种编码格式转换成 str 类型。
      - 写入文件时，需要先将写入的 str 类型的值，按某种编码格式转换成 bytes 类型，再写入文件。
  - 打开文件时，t、b 模式只能二选一。
    - 而且必须与一种读写方式组合使用，比如 `rt`、`rb`、`rb+` 。
    - 只指定读写方式时，默认采用 t 模式，比如 `r` 相当于 `rt` 。

### 缓冲区

- 读写文件时，默认启用了缓冲区，但没有缓存。
  - 缓冲（buffer）
    - 原理：读写数据时，等数据累积一定字节数之后，再进行实际的磁盘 IO 操作。
    - 优点：减少了进行磁盘 IO 的次数，减少了 CPU 等待磁盘 IO 的时间。
    - 缺点：读写数据有一定延迟。如果进程突然挂掉，数据就会来不及处理而丢失。
    - 例如：用 write() 方法写入数据到文件时，如果缓冲区没满，就不会立即修改磁盘中的文件。
  - 缓存（cache）
    - 原理：读取数据时，如果操作完数据，并不直接丢弃，而是临时保存一段时间。
    - 优点：方便再次读取该数据。
    - 缺点：会占用一定的缓存空间。
    - 例如：可以创建一个 io.BytesIO() 对象，在内存中缓存数据。
- open() 函数中，buffering 参数可取值：
  - `0` ：取消缓冲，仅在二进制模式可用。
  - `1` ：采用行缓冲，仅在文本模式可用。
  - `n` > 0 ：采用 n 字节大小的缓冲区。
  - 默认不指定缓冲策略，如果文件为 tty ，则采用行缓冲。其它文件采用系统默认大小的缓冲区，取决于 `io.DEFAULT_BUFFER_SIZE` ，通常为 8 KB 。
- 调用 flush() 方法会刷新缓冲区，它会将缓冲区中等待写入的数据立即写入、等待读取的数据立即读取。
  - 调用 close() 方法时会自动调用 flush() 方法。

### 换行符

- 读写文件时，可以声明换行符 newline ，用于自动划分每行文本。
  - 比如类 Unix 系统默认是 `\n` ，Windows 系统中的换行符默认是 `\r\n` 。

- open() 函数中，newline 参数可取值：
  - 默认为 newline=None ：
    - 读取文件时，会将文件中的 '\r'、'\n'、'\r\n' 都识别成换行符，并且统一转换成 '\n' ，再返回。
    - 写入文件时，会将待写文本中的 '\n' 都替换成当前平台的默认换行符（取决于 `os.linesep` ），再写入文件。
  - 如果指定了 newline='' ：
    - 读取文件时，会将文件中的 '\r'、'\n'、'\r\n' 都识别成换行符，然后返回该行文本。
    - 写入文件时，会直接写入。
  - 如果指定了 newline 等于其它值：
    - 读取文件时，只会识别指定的换行符，然后返回该行文本。
    - 写入文件时，会将待写文本中的 '\n' 都替换成指定的换行符，再写入文件。

## 关闭文件

- 操作完文件之后，应该调用 close() 方法来关闭文件。
  - 关闭文件时，会释放其缓冲区，避免内存泄漏。还会释放文件描述符。
  - 文件被关闭之后，就不能再进行读写，否则会报错：`ValueError: I/O operation on closed file`
- 可用关键字 with 打开文件，进行上下文管理。
  - 例：
    ```py
    with open('1.txt') as f:
        f.read()
    ```
  - 当 Python 解释器执行完 with 语句块或者抛出异常时，会自动调用 close() 方法完成清理。因此上例相当于：
    ```py
    try:
        f = open('1.txt')
        f.read()
    finally:
        f.close()
    ```
  - 关键字 with 支持同时打开多个上下文：
    ```py
    with open('1.txt') as f1, open('2.txt') as f2:
        pass
    ```

## 常用属性

- 文件对象的常用属性：
  ```py
  >>> f.name                        # 文件名
  '1.txt'
  >>> f.mode                        # 打开文件的模式
  'w'
  >>> f.fileno()                    # 文件描述符
  3
  ```

- 以文本模式打开文件时，可以访问以下属性：
  ```py
  >>> f.encoding
  'cp936'
  >>> f.errors
  'strict'
  >>> f.line_buffering
  False
  >>> f.newlines        # 这里 newlines 为 None
  ```
  ```py
  >>> f.buffer
  <_io.BufferedWriter name='1.txt'>
  >>> f.buffer.mode
  'wb'
  ```
  - 以文本模式打开文件时，实际上是先用二进制模式打开文件，再转换成文本模式。
    - 上例中的 f.buffer 是通过一个 BinaryIO 对象，存储了文件的二进制内容。注意它并不是读写文件时的缓冲区。

## 常用方法

- 文件对象的常用方法：
  ```py
  .close()  -> None     # 关闭文件
  .closed() -> bool     # 判断文件是否已关闭

  .fileno() -> int      # 返回文件描述符
  .flush()  -> None     # 刷新缓冲区
  .isatty() -> bool     # 判断 IO 对象的输入、输出是否指向终端设备

  .readable() -> bool                          # 判断是否可读
  .read(n: int = -1) -> AnyStr                 # 读取 n 个字节的数据，然后返回。默认 n 为 -1 ，即无限制
  .readline(limit: int = -1) -> AnyStr         # 读取一行，最多读取 limit 个字节，然后返回（包括换行符）。默认 limit 为 -1 ，即无限制
  .readlines(hint: int = -1) -> List[AnyStr]   # 读取文件，最多读取 hint 行，然后返回一个包含各行的列表（包括换行符）。默认 hint 为 -1 ，无 f.限制

  .writable() -> bool                          # 判断是否可写
  .write(s: AnyStr) -> int                     # 写入 s 的值，然后返回写入的字节数。
  .writelines(lines: Sequence[AnyStr]) -> None # 写入多行，需要输入一个包含各行的序列（包括换行符），例如 f.writelines(['Hello\n','world\n'])
  ```
  - 上述的 AnyStr 类型是指 str 或 bytes 等类型。
    - 以文本模式打开文件时，读写的数据必须为 Str 类型。
    - 以二进制模式打开文件时，读写的数据必须为 bytes 或 bytearray 类型。
  - 读取大文件时，直接调用 read() 会占用太多内存，应该改用 read(1000) 等方式。

- 读写文件的示例：
  ```py
  >>> f = open('1.txt', 'w')
  >>> type(f)
  <class '_io.TextIOWrapper'>       # 文件对象是对 IO 对象的封装
  >>> f.read()                      # 读取文件，这里因为不能读取而报错
  io.UnsupportedOperation: not readable
  >>> f.write('Hello')              # 写入文件
  5
  >>> f.close()                     # 关闭文件
  ```
- 读取文件的示例：
  ```py
  >>> f = open('1.txt', 'w+')
  >>> f.write('Hello\n')
  6
  >>> f.seek(0)             # 将文件指针移到文件首部
  0
  >>> f.read()              # 读取文件的全部内容
  'Hello\n'
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> f.readline()          # 读取一行
  'Hello\n'
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> f.readlines()         # 读取全部行
  ['Hello\n']
  >>> f.seek(0)
  0
  >>> [line for line in f]  # 文件对象支持遍历，每次遍历一行，相当于 f.readline()
  ['Hello\n']
  >>> f.close()
  ```

### 文件指针

- 读写文件时，Python 会通过文件指针记录当前处理到文件中的哪个字节了。
- 使用 r、w 模式打开文件时，指针最初指向第 0 个字节。
  - 每次读、写 n 个字节，Python 就会自动将指针的位置向后移动 n 个字节。
- 使用 a 模式打开文件时，每次读、写操作之前，都会自动将指针指向最后一个字节。
  - 可以调用 f.seek() ，但每次读、写操作之前依然会将指针指向最后一个字节。
- 相关方法：
  ```py
  .tell() -> int                              # 返回文件指针当前的位置
  .seekable() -> bool                         # 判断是否可以移动文件指针的位置，取决于 IO 对象是否支持随机位置访问
  .seek(offset: int, whence: int = 0) -> int  # 改变文件指针的位置，然后返回文件指针当前的位置
  ```
  - offset ：表示指针从 wherece 开始的偏移量，即第几个字节。可以为负。
  - whence ：可选参数，表示移动指针的起始位置。可取值：
    - 0 ：文件首部，即第 0 个字节处。
    - 1 ：指针当前位置，即 f.tell() 的值。
    - 2 ：文件尾部，最最后一个字节处。
  - 例：
    ```py
    >>> f.read()
    'Hello'
    >>> f.read()      # 当文件指针指向文件尾部时，如果继续读取，则返回的内容为空
    ''
    >>> f.tell()
    5
    >>> f.seek(0)
    0
    >>> f.read()
    'Hello'
    ```

### 截断文件

- 用 truncate() 方法可以截断文件：
  ```py
  .truncate(size: int = None) -> int   # 将文件大小调整为 size ，然后返回调整后的大小
  ```
  - 截断文件时，需要允许写入，即 f.writeable() == True 。
  - 如果不指定 size ，则会采用文件指针当前的位置，即 f.tell() 的值。
    - 如果指定的 size 比文件长度小，则会截断文件，删除文件尾部多余的字节。
    - 如果指定的 size 比文件长度大，则会扩展文件，在文件尾部填充一些 Null 字节。
  - 例：
    ```py
    >>> f = open('1.txt', 'w+')
    >>> f.write('Hello')
    5
    >>> f.truncate(0)
    0
    >>> f.tell()            # 调用 truncate() 方法时，不会自动移动文件指针
    5
    >>> f.write('Hello')    # 此时文件长度已经截断为 0 ，但指针依然指向第 5 个字节，如果继续写入则会在前面填上 4 个 Null 字节，产生稀疏文件
    5
    >>> f.seek(0)
    0
    >>> f.read()
    '\x00\x00\x00\x00\x00Hello'
    >>> f.close()
    ```
  - 例：清空文件之后重新写入
    ```py
    with open('1.txt', 'w+') as f:
        f.read()
        f.seek(0)
        f.truncate()
        f.write('Hello')
    ```
