# 电子图片

## 图片属性

### 分辨率

- 分辨率通常写作 `水平像素数×垂直像素数` 的格式，比如 1080×720 ，表示图片的长、宽分别是多少个像素点。
- 也可以用 DPI（Dots Per Inch）、PPI（Pixels Per Inch）表示，即每英寸内有多少个像素点。
- 图片的分辨率越高，就能显示更多像素点，即更多内容、更多细节。

### 位深度

- 位深度指图片中的每个像素点用几个二进制位表示。这些二进制位有多少种取值，就能存储多少种颜色。
- 位深度可以取值为 1、4、8、16、24、32 。例如：
  - 位深度为 1 bit 时，只能存储黑白 2 种颜色。
  - 位深度为 8 bit 时，可以存储 256 种颜色。
  - 位深度为 24 bit 时，可以存储 2563 种颜色。
- 图片的位深度越大，就能显示更多种颜色。

### 颜色模式

- 黑白图
  - 位深度为 1 bit 。每个像素点的取值为 0~1 。
- 灰度图
  - 位深度为 8 bit 。每个像素点的取值为 0~256 ，对应黑色、白色、中间的 254 种灰色。
  - 只有一个灰度通道。
  - 灰度图转换成黑白图时，通常选择 128 作为阙值，如果一个像素点的灰度值大于等于阙值，则记作 1（即白色），否则计 0（即黑色）。
- 索引颜色
  - 位深度为 8 bit 。
  - 原理：将图中的颜色数减少到 256 种以内，把它们记在一个调色板上，然后记录图中的每个像素点采用编号 0~256 中的哪种颜色。
  - 优点：位深度为 8 bit ，因此图片体积较小。
  - 缺点：最多只能显示 256 种颜色。
- RGB
  - 位深度为 24 bit ，又称为真彩色。
  - 有 RGB 三个通道，每个通道占 8 bit 。
- RBGA
  - 位深度为 32 bit 。
  - 比 RGB 模式多了一个描述透明度的 Alpha 通道。
- CMYK
  - 位深度为 32 bit ，有 CMYK 四个通道。
  - 印刷图片时通常转换成 CMYK 模式，减少印刷前后的色差。
    - 因为 CMYK 印刷品是通过反光来显示的，而 RGB 图片是通过主动发光来显示的，两者存在不可避免的色差。

### 图片体积

- 指图片占用的磁盘空间。
- 例如一张分辨率为 1080×720 、位深度为 24 bit 的图片，其理论体积为：`1080×720×24 bit ≈ 2.2 MB` 。实际体积可能偏小，因为通常会采用压缩算法。
- 图片的分辨率越高、位深度越大，显示效果越好，越接近人眼看到的炫彩世界。但是这样图片的体积越大，占用更多磁盘空间。
- 如果一张图片的体积很大，比如 10GB ，即使有足够的磁盘空间容纳它，但可能没有足够的内存空间读取它，导致不能显示。

### 压缩方式

- 不压缩：不压缩图片的体积，直接保存原图。
- 无损压缩：可以压缩图片的体积，且压缩时没有损失图片的任何质量。
- 有损压缩：可以压缩图片的体积，但压缩时降低了图片的质量。压缩率越高，画质越差。

## 图片格式

### JPG/JPEG

- 位深度最高为 24 bit 。
- 采用 RGB 颜色模式，不支持透明显示。
- 支持有损压缩，压缩率高。因此图片体积较小。
  原理是通过舍弃一些不影响人眼观看的细节，来压缩体积。
- 保存方式有两种：
  - Baseline    ：按行保存，显示时从上向下逐行显示。
  - Progressive ：按深度保存，显示时从模糊逐渐变清晰。

### PNG

- 位深度最高为 32 bit 。
- 采用 RGBA 颜色模式，支持透明显示、控制透明度。
- 支持无损压缩，但压缩率低。因此图片体积大。

### GIF

- 位深度最高为 8 bit 。画质差，颜色简单。
- 支持透明显示，但不能控制透明度，要么完全透明要么不透明。
- 支持无损压缩，压缩率高。因此图片体积很小。
- 不仅可以存储单张图片，还支持用多帧组成动画。

### BMP

- 位深度最高为 32 bit 。
- 不支持透明显示。
- 不支持压缩，因此图片体积很大。
- 主要用于 Windows 系统上，不适合网络传输。

### RAW

- 常用于专业相机生成的图片，存储了原始的图片信息。

### SVG

- ：可缩放的矢量图形（Scalable Vector Graphics），又称为向量图
- 原理是以 XML 格式存储一些描述图像形状的矢量函数，显示时需要通过数学运算确定图像形状。因此图片体积很小，可以无限放大而不失真。
- 缺点是显示时要进行实时运算，占用 CPU 。

## 图片元数据

- 元数据（Metadata）：用于描述数据的数据。比如文件的长度、格式、创建时间等信息都属于文件的元数据。
- 图片元数据：一些用于描述图片的键值对信息，以纯文本格式存储在图片中。
- 常见的几种图片元数据标准：
  - IPTC ：1990 年由国际新闻电信理事会（IPTC）发布，主要用于新闻业，记录标题、版权信息、摄影师名称等信息。
  - EXIF ：1996 年由日本电子工业发展协会发布，主要用于数码相机生成的照片，记录相机型号、产商、光圈值等信息。
  - XMP ：2001 年由 Adobe 公司发布，保存在图像头部的 XML 段中，可用于 JPEG、PNG、GIF、MP3、MPEG4、AVI 等格式的文件。
- 处理图片元数据的工具：
  - [Exiv2](https://exiv2.org/)
    - 采用 C++ 语言开发，提供了代码库和命令行工具。
    - - 主要用于读写 IPTC、EXIF、XMP 类型的元数据。
  - [ExifTool](https://exiftool.org/)
    - 采用 Perl 语言开发，提供了代码库和命令行工具。
    - 支持的图片元数据类型比 Exiv2 更多，且支持以 -v 模式查看图片的数据结构。
