# 访问控制

## 关于拒绝访问

### allow 、deny

：允许、禁止某些 IP 地址的访问。
- 可用范围：http、server、location、limit_except
- 例：
  ```sh
  deny    192.168.1.1;       # 禁止一个 IP
  allow   192.168.1.0/24;    # 允许一个网段
  deny    all;               # 禁止所有 IP
  allow   all;
  ```
- 收到客户端的 HTTP 请求时，Nginx 会从上到下检查访问规则，采用第一条与客户端 IP 匹配的规则。
- 如果客户端被禁止访问，则返回响应报文：`403 Forbidden`

### auth_basic

：用于启用 HTTP Basic Auth 。
- 可用范围：http、server、location
- 例：
  ```sh
  auth_basic              "";                 # 设置 realm 。默认为 off ，禁用认证
  auth_basic_user_file    /etc/nginx/passwd;  # 使用哪个密码文件
  ```
  - 密码文件用于保存一组用户名、哈希密码，可通过 htpasswd 命令生成。

### auth_delay

：当客户端认证失败时，延迟一段时间再作出响应。
- 可用范围：http、server、location
- 默认值：
  ```sh
  auth_delay 0s;
  ```
- 可以与 auth_basic 等认证措施搭配使用，避免暴力破解，不过客户端依然会保持 TCP 连接，占用资源。

### limit_except

：只允许接收指定的 HTTP 请求方法，对其它方法做出限制（通过 deny 限制）。
- 可用范围：location
- 例：
  ```sh
  location / {
      limit_except GET POST {
          deny    all;
      }
  }
  ```
- 允许 GET 方法时也会允许 HEAD 方法。

### satisfy

：如果 ngx_http_access_module、ngx_http_auth_basic_module、ngx_http_auth_request_module、ngx_http_auth_jwt_module 模块都允许访问（或任一允许），则最终允许访问。
- 可用范围：http、server、location
- 语法：
  ```sh
  satisfy all | any;
  ```
- 默认值：
  ```sh
  satisfy all;
  ```

## 关于限流

### limit_rate

：用于限制响应报文的传输速率，单位为 Bytes/s 。
- 可用范围：http、server、location
- 例：
  ```sh
  location /www/ {
      limit_rate  10k;
  }
  ```
- 默认值为 0 ，表示不限制。

### limit_req

：用于限制每个客户端 IP 在一段时间内的请求数。
- 可用范围：http、server、location
- 例：
  ```sh
  http {
      # 创建一个 zone ，以 binary_remote_addr 作为限流的 key
      # zone  ：创建一个指定大小的共享内存区域，用于记录 key 信息
      # rate  ：限制速率。例如 10r/s 表示每秒 10 个请求，10r/m 表示每分钟 10 个请求
      limit_req_zone $binary_remote_addr zone=perip:10m rate=10r/s;
      # 创建一个 zone ，以 server_name 作为限流的 key
      limit_req_zone $server_name zone=perserver:10m rate=100r/s;

      server {
          location / {
              proxy_pass http://10.0.0.1;
              limit_req zone=perip;       # 采用 zone ，限制每个 IP 地址的请求数
              limit_req zone=perserver;
              # burst 队列的长度默认为 0 ，启用它有利于处理客户端的突发大量请求
              # limit_req zone=perip burst=20 nodelay;

              # limit_req_status 503;
              # limit_req_log_level error;
          }
      }
  }
  ```
  - rate 不支持小数，且实际工作时会转换成每 100ms 的平均阈值，不能准确限制。
    - 例如 rate=10r/s 时，实际限制大概为 1 r/100ms 。
    - 例如 rate=1r/m 时，在接收一个请求之后的 1 min 内，拒绝新请求。
  - limit_req 采用漏斗算法（leaky bucket）：
    - 每 100ms 为一个处理周期。如果当前周期内，收到的请求数超过 rate 限制，则将请求放入称为 burst 的 FIFO 队列中。
      - 每隔一个周期，从队列中取出请求，正常处理。
      - 如果队列溢出，则拒绝新请求：返回 limit_req_status 状态码，并记录报错日志：`limiting requests, excess 0.340 by zone "perip"` ，其中 excess = 根据当前请求估测的每毫秒请求数 - 平均每毫秒允许的 rate 。
    - 启用 nodelay 策略时，会将超过 rate 限制的请求立即处理，同时将 burst 队列中相应数量的槽位标记为已占用。每隔一个周期，尝试释放一次槽位。
  - 以 binary_remote_addr 作为限流的 key 时，每个 key 需要 128bytes 来存储状态信息，因此 10MB 内存可以记录 8W 个 key 。
    - 每次记录一个新 key 时，会尝试删除两个最近 60s 未使用的 key 。
    - 如果 zone 内存耗尽，也会拒绝新请求。

### limit_conn

：用于限制每个客户端 IP 同时进行的并发连接数。
- 可用范围：http、server、location
  ```sh
  http {
      limit_conn_zone $binary_remote_addr zone=perip:10m;
      limit_conn_zone $server_name zone=perserver:10m;

      server {
          location / {
              proxy_pass http://10.0.0.1;
              limit_conn perip 10;        # 采用 zone ，限制每个 IP 地址的并发连接数
              limit_conn perserver 100;

              # limit_conn_status 503;
              # limit_conn_log_level error;
          }
      }
  }
  ```
  - 当 Nginx 读取完请求的 Headers 之后，才会将该请求计入并发连接数。
  - 以 binary_remote_addr 作为限流的 key 时，每个 key 需要 64bytes 来存储状态信息，因此 10MB 内存可以记录 16W 个 key 。
